## 1장. 프로의 마음가짐
### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다
소프트웨어를 출시할 때는 QA가 문제를 찾지 못할 것이라고 어느 정도 자신할 수 있어야 한다. 코드에 결함이 있는 걸 알면서도 QA에게 코드를 보내는 일은 매우 프로답지 못한 행동이다. 결함이 있는 코드란 어떤 코드일까? 확신을 갖지 못하는 코드는 모두 결함이 있는 코드다. 

### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다
코드가 잘 돌아가는지 아닌지 알려면 어떻게 해야할까? 간단하다. 테스트하고 또 테스트하라.

얼마만큼의 코드를 자동화한 단위 테스트로 테스트해야 할까? 대답할 필요조차 없다. 모조리 다 해야 한다. 모.조.리!

### 구조에 해를 끼치지 마라
코드를 조금 바꾸는 일은 언제 해야 할까? 항상 해야 한다! 모듈을 살펴볼 때마다 작고 가벼운 변화를 더해 구조를 개선해야 한다. 코드를 읽을 때마다 구조를 바꿔야 한다. 

어떤 사람들은 이런 철학을 무자비한 리팩토링이라 부르지만, 나는 '보이 스카웃 규칙'이라 부른다. 보이 스카웃 규칙이란 모듈을 체크인할 때는 항상 체크아웃했을 때보다 깨끗해야 한다는 규칙이다. 

### 직업 윤리
한 주에 60시간 일할 계획을 짜야 한다. 40시간은 회사를 위해 쓰고 나머지 20시간은 자신을 위해 쓴다. 20시간은 읽고 연습하고 공부하고 경력에 도움이 되는 여러 가지를 하며 보내야 한다. 

### 전산 분야 지식을 익혀라
다음은 프로 소프트웨어 개발자라면 알아야 하는 최소한의 기술 목록이다
- 디자인 패턴: GOF 패턴을 설명할 수 있고, POSA 패턴을 실무에 적용할 수준으로 알아야 한다. 
- 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙을 알아야 하고 컴포넌트 개념을 충분히 이해해야 한다.
- 방법론: XP, 스크럼, 린, 칸반, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념을 충분히 이해해야 한다.
- 원칙: TDD, 객체지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍을 실천해야 한다
- 도구: ULM, 데이터 흐름도, 구조차트, Petri Net, 상태 전이 다이어그램과 테이블, 흐름도, 결정 테이블을 어떻게 쓰는지 알아야 한다. 

### 업무 지식을 익혀라
프로 소프트웨어 개발자는 자신이 프로그래밍하는 제품의 업무 분야 지식을 알아야 한다. 회계 시스템을 만든다면 회계 분야를 알아야 한다. 여행 애플리케이션을 만든다면 여행 산업을 알아야 한다. 전문가가 될 필요까진 없지만 적절한 수준에 도달하기 위해 어느 정도 노력을 기울여야 한다. 

새로운 분야에서 프로젝트를 시작하게 되면, 관련 분야의 책을 한두 권 읽어보자. 고객이나 사용자들과 면담 시간을 잡아 업무 기초에 대해 이야기를 나눠보자. 업무 전문가들과 함께 시간을 보내고, 전문가들의 원칙과 가치를 이해해보자. 

프로답지 못한 행동 중에서 최악은 제품의 사양이 사업 진행에 이치가 맞는지 따져보지도 않고 그저 사양에 따라 코딩하는 일이다. 사양에 오류가 있는지 알아보고 이의를 제기할 수 있을 만큼 업무를 알아야 한다. 

## 2장. 아니라고 말하기
프로라면 권위에 맞게 진실을 말해야 한다. 프로는 관리자에게 아니라고 말하는 용기를 가져야 한다. 

### 왜 그런지가 중요한가?
폴라가 왜 로그인 페이지를 만드는 데 올래 걸리는지 설명하지 않았는지 궁금해 하는 사람이 있을 것이다. 경험상 왜 그런지보다는 사실이 어떤지가 훨씬 중요하다. 이번 일에서 사실이란 로그인 페이지 완성에는 2주가 필요하다는 현실이다. 왜 2주가 필요한지는 사소한 일이다. 

### 예라고 말하는 비용
우리는 언제나 예라고 말하고 싶다. 사실, 건강한 팀은 예라고 할 수 있는 방법을 찾으려 애쓴다. 잘 돌아가는 팀의 관리자와 개발자들은 서로 만족할 수 있는 계획이 나올 때까지 협상한다. 

## 3장. 예라고 말하기
### 약속을 뜻하는 말
말하고 진심을 담고 실행하라. 약속을 하는 행동은 세 부분으로 나뉜다. 
1. 하겠다고 말한다
2. 진심을 담는다
3. 실제로 실행한다

뭔가 약속한다고 말할 때는 진심을 담아야 한다. 

### 어떻게 해야 할지 방법을 모르기 때문에 안 될 거야
어떻게 할지 몰라도 목표를 달성하기 위해 어떤 행동을 하겠다는 약속은 할 수 있다. 방법을 찾아내겠다고 약속하는 길도 있다!

출시전 남은 오류 25개를 모두 고치겠다고 (아마도 불가능한) 약속을 하는 대신, 목적을 달성하기 위해 다음처럼 노력하겠다고 약속한다. 
- 25개 오류를 모두 조사하고 재현해 본다
- 각 오류를 발견한 QA와 함께 오류를 재현해본다
- 이번 주에는 오류 수정에만 전념한다

## 4장. 코딩
오류를 느끼는 감각은 정말 중요하다. 타이핑뿐만 아니라 모든 일에 해당된다. 오류 감각을 가진다는 사실은 피드백 루프를 재빨리 끝내 오류에서 배움을 얻는 일이 더 빨라진다는 뜻이다. 

### 새벽 3시에 짠 코드
당시에는 오랜 시간 일한 자신이 대견했다. 헌신한다는 느낌이었다. 새벽 3시까지 일하는 것을 진지한 프로의 모습이라 생각했다. 얼마나 어처구니없는 생각인가!

### 진퇴양난에 빠진 글쟁이
어떤 때는 그저 코드가 안 나오기도 한다. 나도 겪은 적 있다. 다른 사람에게 일어나는 일도 봤다. 자리에 앉아보지만 아무 일도 생기지 않는다. 

이상하게 생각될지도 모르지만 간단한 해결법이 있다. 바로 짝을 찾아 짝 프로그래밍을 하는 것이다. 

### 일정을 못지키다
일정 지연을 관리하는 요령은 이른 감지와 투명성이다. 최악의 경우는 마지막 순간까지도 다른 사람들에게 제 시간에 맞출 거라고 말한 다음 모두를 실망시킬 때다. 

### 초과근무
20% 시간을 더 일한다고 20% 더 작업이 완료되지 않는다. 더구나 초과 근무는 2~3주 지나면 확실히 실패한다. 

1)개인적으로 감당 못할 정도거나 2)2주 이하인 단기간이 아니거나 3)초과 근무 노력이 실패할 때를 대비한 후퇴 계획을 상사가 가지고 있지 않다면 초과 근무에 동의하면 안 된다. 

### 다른 사람 돕기
서로를 도울 준비를 하는 일은 프로그래머의 의무다. 다른 이를 도울 때는 곁에 앉아 함께 코드를 짜라. 한 시간 이상을 쓰도록 계획을 짜라. 

### 도움 받기
다른 이가 나를 도울 때는 감사해야 한다. 고맙게 그리고 기꺼이 도움을 받아들여라. 영역을 지키는 듯한 행동은 하지 마라. 몹시 바빠 정신이 없다는 이유로 도움을 거부하지 마라. 30분 정도의 시간을 들여라. 그 정도 시간이 지나서 별 도움이 안 됐다면 정중히 이해를 구하고 감사의 말로 협업을 끝내라. 명예를 걸고 타인을 도와야 하듯이 명예를 걸고 다움을 받아야 함을 기억하라. 

도움을 부탁하는 방법을 배워라. 막혔거나 혼란스럽거나 문제가 마음 먹은 대로 풀리지 않는다면 다른 이에게 도움을 요청하라. 팀원과 같은 방에 있다면 그냥 옆에 앉아 "도와줘"라고 말하라. 같은 공간에 없다면 얘머나 트위터, 이메일, 책상 위 전화를 사용하라. 도움을 요청해라. 다시 한 번 말하지만 이는 프로의 직업 윤리에 관련된 문제다. 쉽게 도움을 받을 수 있느 ㄴ데도 계속 막힌 상태를 유지하는 일은 프로답지 않다. 

## 5장. 테스트 주도 개발
켄트와 나는 사무실에 앉아 작고 단순한 문제를 자바로 풀었다. 나는 어리석게도 곧바로 코딩하려 달려들었다. 하지만 켄트는 이를 막고 처리 과정에 따라 한걸음 한걸음 나를 이끌었다. 처음에는 단위 테스트 일부분을 만들었는데, 간신히 소스코드를 봐줄 만한 정도의 코드였다. 그리고 나서 테스트가 컴파일될 만큼만 실제 코드를 만들었다. 그리고는 테스트를 조금 더 만들고 나서 다시 실제 코드를 더 만들었다. 

그 반복 주기는 난생 처음 겪는 경험이었다. 나는 보통 한 시간 정도 코드를 만든 후에야 컴파일하거나 실행하곤 했다. 하지만 켄트는 글자 그대로 대략 30초에 한 번씩 코드를 돌렸다. 놀라 자빠질 지경이었다!

### TDD의 세 가지 법칙
1. 실패한 단위 테스트를 만들기 전에는 제품 코드를 만들지 않는다
2. 컴파일이 안 되거나 실패한 단위 테스트가 있으면 더 이상의 단위테스트를 만들지 않는다
3. 실패한 단위 테스트를 통과하는 이상의 제품 코드는 만들지 않는다.

이 세 가지 법칙을 지키면 반복 주기는 대략 30초 길이를 유지한다. 

믿음직한 테스트 묶음이 있으면 변경에 대한 두려움이 사라진다. 

## 6장. 연습
### 품새
프로그래밍에 품새란 어떤 문제 푼이를 가상해 만든 키 누름과 마우스 조작을 종교하게 짜 모은 것이다. 이미 해답을 알기 때문에 엄밀히 말해 문제 풀이는 아니다. 그보다 문제 풀이에 포함된 동작들과 결정 내리기를 연습하는 것이다. 

품새 연습은 단축키와 코드 관용구 탐색을 익히는 좋은 방법이다. TDD나 지속적 통합을 익히는 데도 좋다. 하지만 문제/해결 모음을 무의식 상태애 투입해 실제 프로그래밍에서 문제를 만났을 때 자연스레 해법을 알아내도록 만드는 좋은 방법이라는 점이 제일 중요하다.

### 합 맞추기
한 프로그래머가 단위 테스트를 만들면 다른 프로그래머가 그 테스트를 통과하는 코드를 짠다. 그런 다음 역할 바꾼다.

## 7장. 인수 테스트
### 시기상조의 정밀도
사업부와 프로그래머는 모두 시기상조의 정밀도라는 함정에 빠지기 쉽다. 사업부는 프로젝트를 승인하기 전에 일이 어떻게 진행될지 정확히 알고 싶어한다. 개발자들은 프로젝트를 추정하기 전에 어떤 제품을 만들어야 할지 정확히 알고 싶어한다. 한마디로 말해 양쪽이 원하는 정밀도는 불가능하고, 그런 정밀도를 얻기 위해 예산을 낭비하는 일도 많다. 

### 불확실성의 원칙
요구 사항이 실제 동작하는 모습을 보고 나면 더 나은 생각이 떠오르는데, 그 생각은 대게 눈앞의 시스템과 많이 다르다. 

현장업무에는 관찰자 효과라고도 부르는 불확실성의 원칙이 존재한다. 사업부에 기능 하나를 선보이면 사업부는 새로운 정보를 얻게 되고, 그 새로운 정보는 전체 시스템을 보는 시각에 영향을 미친다. 

### 때늦은 모호함
이해당사자들은 의견이 어긋나는 경우가 잦다. 그런 경우 의견 불일치를 해결하기보다는 매끄러운 말솜씨로 오회하는 게 더 쉽다는 것을 알게 된다. 실제로 분쟁을 해결하지 않고, 모두가 동의하도록 요구 사항의 표현을 바꾸는 방법을 찾아낸다. 

요구사항에서 모든 모호함을 제거하는 일이 프로 개발자의 책임이다. 

### '완료'에 대한 정의
프로 개발자에게 완료에 대한 정의는 단 하나 뿐이다. 완료란 다 됐다는 뜻이다. 완료란 모든 코드를 작성했고, 모든 테스트를 통과했음을 말하는 것이고, QA 전문가와 이해당사자들이 이를 인수했다는 뜻이다. 이게 완료다. 

각 기능에 대한 인수 테스트를 통과해야만 업무가 완료된다. 

### 테스트 협상과 수동적 공격성
테스트를 만든 사람도 인간이므로 실수를 한다. 

테스트 저자들이 보다 나은 테스트를 만들도록 협상을 하는 것은 프로 개발자의 일이다. 결코 하지 말아야 하는 것은 수동적 공격을 선택해 "그래, 테스트가 이런 식으로 만들어져 있길래 그냥 따랐을 뿐이야"라고 스스로를 몰아가는 일이다. 

명심해야 할 일은 팀이 가능한 최상의 소프트웨어를 만드는 데 도움을 주는 것이 프로의 일이라는 것이다. 

## 8장. 테스트 전략
### QA는 오류를 찾지 못해야 한다
회사에 소프트웨어를 테스트하는 QA팀이 따로 있더라도, 개발팀은 QA가 잘못된 점을 찾지 못하는 상태를 목표로 삼아야 한다

### QA는 같은 팀이다
QA와 개발자는 적대적인 관계가 아니라 시스템 품질 향상을 위애 함을 합쳐야 한다. 

## 9장. 시간 관리
### 회의
프로는 회의 비용이 비싸다는 사실을 알아야 한다. 

### 일일 회의
일일 회의는 애자일 개발의 규범 중 하나다. 각 참석자들은 자기 차례가 되면 다음 3가지 질문에 답한다. 
1. 어제는 뭘 했나?
2. 오늘은 뭘 할 예정인가?
3. 방해요소는 없나?

각 질문에 대한 답변은 20초를 넘지 않아야 해서, 참석자에게 필요한 시간은 1분도 안된다. 

### 우선순위 뒤집기
이유가 뭐든 간에 눈 앞의 업무를 피하는 길을 찾아볼 때가 있다. 지금 해야 할 일보다 다른 일이 더 급하다고 스스로를 설득하기도 한다. 이런 일을 우선순위 뒤집기라 부른다. 다른 업무의 우선순위를 높여 정말 중요한 일을 뒤로 미룬다. 우선순위 뒤집기는 스스로에게 하는 거짓말이다. 정말 끝나야 하는 업무를 마주할 수 없어서, 다른 업무가 더 중요하다고 자신을 설득한다. 

당연히 프로답지 못한 행동이다. 프로는 개인적 두려움과 바람은 제쳐두고 각 업무의 우선순위를 검토하고 우선순위에 따라 순서대로 업무를 진행한다. 

### 진흙탕, 늪, 수령, 기타 엉망진창
진흙탕에 빠지는 일은 자신도 모르는 사이에 일어난다. 어누 순간 처음부터 설계가 잘못됐고 코드가 요구사항이 움직이는 방향으로 뻗어나가지 못한다는 사실을 깨닫게 된다. 

이때가 변곡점이다! 뒤로 물러나서 설계를 고칠 수 있다. 반대로 계속 앞으로 나아갈 수도 있다. 되돌아가는 것은 기존 코드를 재작업해야 하기 때문에 비용이 비싸 보이지만, 이때야말로 되돌아가기 가장 쉬운 지점이다. 앞으로 나아가면 시스템을 늪으로 끌고 들어가 절대 빠져 나오지 못하게 된다. 

## 10장. 추정
### 추정이란 무엇인가?
문제는 우리가 다른 방향에서 추정을 바라본다는 점이다. 사업부는 추정을 약속으로 보길 좋아한다. 개발자는 추정을 어림짐작으로 보고 싶어한다. 어마어마한 차이가 있다. 

### 약속
약속은 꼭 지켜야 한다. 

## 11장. 압박
### 위기는 규율이다
보통 때는 TDD 규율을 따르지만 위기가 닥쳤을 때 포기한다면, 마음 속 깊은 곳에서는 TDD가 도움이 된다는 사실을 믿지 않는다는 뜻이다. 

위기상황에서도 편하게 느껴지는 규율을 골라라. 그러고 나서 그 규율을 항상 따라라. 이 규율을 따르는 일이야말로 위기 상황을 피하는 최선의 방법이다. 

## 12장. 함께 일하기
### 프로그래머 vs 회사
프로 프로그래머의 첫 번째 책임은 회사가 필요로 하는 일을 처리하는 것이다. 이는 관리자, 사업 분석가, 테스트, 팀 동료와 힘을 합쳐 사업 목표를 속속들이 이해해야 한다는 뜻이다. 사업 공부에 온 몸을 던지라는 소리는 아니다. 다만 왜 이런 코딩을 해야 하고 그 코드로부터 회사가 어떤 이득을 얻을지 알아야 한다는 뜻이다. 

프로 프로그래머가 절대 피해야 할 일은 기술더미에 파 뭍혀 정신을 못 차려 주변에서 사업이 무너지도 불타는 사실을 알아채지 못하는 것이다. 우리 업무는 사업이 순조롭게 나아가도록 만드는 일이다. 

따라서 프로 프로그래머는 사업을 이해하는 데 시간을 투자한다. 사용자들고 소프트웨어에 대해 이야기하고, 영업부, 마케팅부 사람들과 해결해야 할 문제에 대해 대화한다. 팀의 장단기 목표를 이해하기 위해 관리자와 대화한다. 

한 마디로 프로는 탑승산 배가 어떻게 항해하는지 관심을 기울인다. 

### 코드 소유
삐걱대는 팀의 모습 중 가장 나쁜 모습은 각 프로그래머가 자신의 코드에 벽을 두르고 다른 프로그래머들이 건드리지 못하게 하는 행동이다. 

### 짝 프로그래밍
프로개발자가 짝 프로그래밍을 하는 이유를 한 가지 더 들자면 짝 프로그래밍은 코드를 검토(Review)하는 최고의 방법이기 때문이다. 

### 소뇌
프로는 함께 일한다. 헤드폰을 쓴 채 구석에 앉아서는 함께 일하지 못한다. 탁자에 둘러앉아 서로 마주보길 바란다. 서로가 무엇을 두려워하는지 느꼈으면 한다. 다른 사람이 좌절감에 빠져 웅얼거리는 소시를 들었으면 한다. 우연히 일어나는 의사소통이 말뿐만 아니라 몸으로도 통했으면 한다. 하나의 묶음이 되어 의사소통을 하길 바란다. 

## 13장. 팀과 프로젝트
### 한 덩어리로 뭉친 팀
팀은 프로그래머, 테스트, 분석가를 포함해야 한다. 또한 프로젝트 관리자가 꼭 있어야 한다. 

프로그래머, 테스터, 분석가 비율은 매우 다양하지만 좋은 비율은 2:1이다. 그러므로 12명으로 만든 멋지게 한 덩어리가 된 팀에는 프로그래머가 7명, 테스터가 2명 그리고 1명의 프로젝트 관리자가 있다. 

### 팀이 먼저인가 프로젝트가 먼저인가?
프로 개발 조직은 이미 한 덩이리가 된 팀에 프로젝트를 배정하지 프로젝트 위주로 팀을 만들지 않는다. 한 덩이러기 된 팀은 동시에 여러 프로젝트를 감당할 수 있고 팀의 선택, 기술, 능력에 따라 일을 분해한다. 한 덩이가 된 팀은 프로젝트를 완수한다. 



