# 모델 무결성 보존

## 분할 방식
지금까지 통합을 하는 방법에 대해서 알아봤다. 통합할 때에는 이로 인해서 생길 이익을 면밀히 검토해야 하고, 가치가 있을 때에만 진행되어야한다. 

통합의 가치가 파생되는 문제점보다 작다고 결론짓는다면 분할 방식으로 가야한다. 

분할 방식 패턴
- 기업 애플리케이션을 몇개의 작은 애플리케이션으로 쪼개에 만들고자 할 때 사용한다
- 쪼개진 작은 애플리케이션 간에는 모델이라는 관점에서 볼 때 거의 또는 전혀 공통점이 없어야한다
- 요구 사항을 공통점이 없는 2개 이상의 집합으로 나눌 수 있는지 잘 살펴보고, 가능하다면 별도의 컨텍스트를 만들고 독립적으로 모델링 할 수 있다
- 독립적으로 분할된 방식은 통합하기는 매우 어렵기 때문에, 다시 통합되지 않는다는 확신이 필요하다. 

## 오픈 호스트 서비스
배경
- 두 시스템을 통합할 때, 번역을 위한 레이어가 만들어진다.
   ```
   A system 이 B system을 사용한다고 할 때, 
   - A system: 클라이언트 시스템
   - B system: 외부 서브시스템

   클라이언트 시스템 --> Translator -->  외부 서브시스템
   ```
- 외부 서비시스템을 사용하는 클라이언트 시스템이 많다면?
   - 전체 클라이언트 시스템을 위한 번역 레이어가 만들어진다
   - 이러한 번역 레이어는 반복적이고 유사한 코드를 많이 포함한다
      ```
      클라이언트 시스템 #1 --> Translator #1 -->  
      클라이언트 시스템 #2 --> Translator #2 -->  외부 서브시스템
      클라이언트 시스템 #3 --> Translator #3 -->  
      ```

외부 서브시스템을 서비스의 제공자로 바라보자
- 외부 서브시스템을 특정 서비스를 통해서만 접근 가능하도록 하는 방식. (책에서는 '외부서브시스템을 서비스로 감싼다'라고 표현)
   ```
   클라이언트 시스템 #1 --> 
   클라이언트 시스템 #2 --> 서비스 -->  외부 서브시스템
   클라이언트 시스템 #3 --> 
   ```
- 외부 서브시스템에 접근할 수 있는 프로토콜을 서비스의 집합으로 만들고 공개해서, 외부 서비시스템과 통합할 클라이언트 시스템은 이 프로토콜을 따르면 통합을 할 수 있는 방법으로 처리
   - _Port & Adaptor 패턴이 생각났다_
   - _외부 클라이언트에서 사용할 수 있는 표준 API를 공개할 수도 있고, 라이브러리를 제공하는 방식으로 할 수도 있을 것 같다_

## 증류(Distillation)
배경
- 도메인의 규모가 크면, 재정의하고 추상화 작업을 거친다고해도 대규모로 표현될 수 있다
- 도메인을 핵심 도메인과 서브 도메인으로 구분하는 작업을 해야한다
- 이 직압을 증류(=혼합체로부터 특별한 물질을 분리하는 것) 라고 표현한다

항공 관제 시스템 예시 - 항로
- 항로 개념
   ```
   비행 계획 -> 설계횐 항로 -> 비행기가 준수해야하는 길
   ```
- 항로는 여러 도메인에서 사용되며, 일반적인 모델로 설계할 수 있다. 관제 시스템의 핵심 도메인은 아니다.
- 항공 관제 시스템의 핵심 도메인은 '데이터를 기반으로 비행기의 궤적을 조화시키는 것'으로 이를 통해서 비행기의 충돌을 막아야한다.
   - 경로 및 경로들간의 의관 관계를 검토하는 것이 핵심
   - 항로는 서브 도메인

하나의 애플리케이션에서 핵심 도메인이라도 다른 애플리케이션에서는 서브도메인이 될 수 있다.
- 각 애플리케이션에 맞게 관계를 결정하는 것이 중요하다

중요한 것은, 핵심 도메인을 찾아서 가치있고 특화된 개념을 강조하고, 작게 유지하는 것이다. 
- 모델에 관련성이 없는 내용이 포함되어 있다면 복잡도만 증가시킬 수 있다.
- 이러한 응집도가 높은 서브도메인을 식별하고 분리하는 작업을 해야한다
   - _우리는...지오 코딩? 메시지 서비스?_

서브 도메인 구현
1. 상용 솔루션 사용
2. 아웃 소싱
3. 기존 모델: 이미 만들어진 모델을 사용하는 것. (_잘 모르겠다)_)
4. 사내 개발: 높은 통합을 이룰 수 있지만, 유지보수 비용이 올라간다

