
## Chapter2. 의미있는 이름
### 의도를 분명히 밝혀라
읽기 힘든 코드. 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이다. 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나야 한다. 

```c#
int d; // 경과 시간(단위: 날짜 수)

int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int fileAgeInDays;
```

### 그릇된 정보를 피하라
그릇된 단서는 코드의 의므를 흐린다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다. 
- 예: hp, aix, sco는 유닉스 플랫폼을 가리키는 이름이기 때문에 그릇된 정보를 제공할 수 있다. 
- 예: List -> List는 프로그래머에게 특수한 의미다. accountList -> accountGroup, bunchOfAccount, Accounts 라고 명명한다

### 의미있게 구분하라
Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다. 
- Product라는 클래스가 있다고 해서 다른 클래스를 ProductInfo, ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다

프로그래머는 아래 함수들의 차이를 이름만으로 알 수 있을까?
```c#
GetActiveAccount();
GetActiveAccounts();
GetActiveAccountInfo();
```

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
### 인코딩을 피하라
헝가리식 표기법: IDE에서 컴파일 타임에 타입 체크가 가능하기 때문에 굳이..<br>
멤버변수 접두어: IDE에서 멤버변수를 구분해주는 색상을 사용하는것으로 <br>

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라
### 클래스 이름
클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 
- 좋은 예: Customer, WiKiPage, Account, AddressParser
- Manager, Processor, Data, Info 등과 같은 단어는 피하고, 동사는 사용하지 않는다

### 메소드 이름
메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 
- 좋은 예: PostPayment, DeletePage, Save 

접근자, 변경자, 조건자는 자바 빈 표준에 따라 get, set, is를 붙인다
```c#
string name = employee.GetName();
customer.SetName("Shin");
if (paycheck.IsPosted())
```
### 기발한 이름은 피하라
재미난 이름보단 명확한 이름을 선택하라
- DeleteItems / HolyHandGernade (= 몬티 파이썬에 나오는 가상의 무기)

### 개념 하나에 단어 하나를 사용하라
**추상적인 개념 하나에 단어를 하나 선택해서 이를 고수한다**
- 예: 똑같은 메소드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 이라고 제각각 부르면 혼란스럽다
- controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다

### 말장난을 하지 마라
프로그래머는 코드를 최대한 이해하기 쉽도록 짜야한다. 집중적인 탐구가 필요한 코드가 아니라 대충 훑어봐도 이해할 코드가 목표다. 

하지만 같은 맥락이 아닌데도 일관성을 지키려는 것은 문제가 있다. 
- add라는 함수가 있다고 하자. 이 함수는 기존 두 값을 더하는 기능을 한다
- 집합에 값을 추가하는 새로운 기능을 일관성을 지키기 위해서 add를 쓰는게 맞을까? 이때에는 insert나 append가 더 적당하다

### 해법 영역에서 사용하는 이름을 사용하라
코드를 읽는 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 전산용어, 알고리즘, 패턴 이름, 수학 용어등을 사용해도 괜찮다. 

기술적인 개념에는 기술적인 이름이 가장 적합한 선택이다. 

### 의미 있는 맥락을 추가하라
```c#
private void PrintGuessStatistics(char candidate, int count)
{
  string number;
  string verb;
  string pluralModifier;
}
```

Q) 변수만 보고 의미를 알 수 있을까?

위 코드는 함수이름이 맥락의 일부만 제공하고, 알고리즘이 나머지 맥락을 제공한다. 즉, 코드를 끝까지 봐야지 3개의 변수가 '통계 추측' 메시지에 사용된다는 것을 알 수 있다. 


### 불필요한 맥락을 없애라
일반적으로는 짧은 이름이 긴 이름보다 낫다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서다. 

AccountAddress와 CustomerAddress는 Address 클래스 인스턴스로 좋은 이름이나 클래스 이름으로 적합하지 못하다. 


## Chapter3. 함수
### 작게 만들어라
함수를 만드는 첫 번째 규칙은 '작게'다. 함수를 만드는 두 번째 규칙은 '더 작게'다. 

함수의 기능이 명백하고 각 함수는 하나의 이야기를 표현해야 한다. 

### 한 가지만 해라
함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만 해야 한다. 

