# 들어가는 글 - 그로스 해킹을 소개합니다
앤드류 챈(Andrew Chen)의 그래스 해커 소개 (p.14)
>'그로스 해커'라는 직업은 실리콘밸리의 문화에 자체적으로 녹아들고 있으며, 이제 코딩(coding)과 기술적인 부분들이 위대한 마케터가 되는 데에 중요한 요소가 되고 있다. 그로스 해커는 마케터와 코드가 결합된 형태로, "우리 제품의 고객을 어떻게 확보할 수 있는가?"라는 전통적인 질문에 대해 A/B 테스트, 도달 페이지(Landing Page), 구전 요소, 이메일 도달률, 오픈 그래프(Open Graph) 등을 사용해서 제시하는 사람이다.<br>
모든 마케팅 팀은 혼란에 빠져 있다. 마케팅 임원이 기술에 문외한인 수많은 마케터에게 보고를 받는 사람이라면, 그로스 해커는 기술자들을 이끄는 기술자이다.

- 원문 링크: [Link](https://andrewchen.co/how-to-be-a-growth-hacker-an-airbnbcraigslist-case-study/)

아론 긴(Aron Ginn)의 그래시 해킹 소개 (p.18)
>모든 그로스 해커의 궁극적인 목표는 자동으로 수백만의 사람들에게 전파하며, 스스로 영구히 지속하는 마케팅 기계(self-perpetuating marketing machine)을 만드는 것이다. 

영화 산업의 예시 (p.18)
- 대부분의 영화는 실패한다
- 만일 영화가 성공해도 왜 성공했는지 모른다
- 큰 회사의 시스템은 실패의 손실을 흡수할 수 있도록 설계되어 있을지 모르지만, 스타트업과 작은 회사는 어떤가? 
- 똑똑한 사람이라면 다음과 같은 결론에 도달하는 것은 시간 문제다. 
   - "이런 식으로 할 것이 아니었어. 인터넷과 소셜미디어의 도구들을 이용하여 반복적으로 추적하고, 검증하면서 이 쓸모없고 미친 듯이 비생산적인 거대한 도박에서 벗어난 마케팅으로 진화할 수 있는데 말이야." 이 사람이 바로 최초의 그로그 해커이다

핫 메일 사례 (p.21)
- 1996년 최초의 무료 웹 메일 서비스이자 '입소문을 활용한 (go viral)' 제품으로서 대표적인 초기 사례
- 대단히 멋진 제품이지만 어떻게 하면 입소문이 나도록 하여 퍼지게 할지에 대해서 고민
- 모든 페이지 하단에 'P.S: I love you. Get your free e-mail at Hotmail' 이라는 메시지를 표기
   - 이는 핫메일 이요자가 보내는 모든 이메일이 이 제품을 광고한다는 것을 의미
- 너무 간단해 보여서 창업자들이 처음 몇 달간은 실행하기 주저했던 드레이퍼(벤처 투자가)의 제안을 수용하고 난 후, 회사는 기하 급수적으로 성장

Gmail 사례 (p.24)
- Google에서 Gmail을 출시했을 때 동일한 전략을 사용
- 일단 뛰어난 제품을 만들고, 초대를 통해서만 사용할 수 있게 하여 흥미와 즐거움을 이끌어 냈다
- 차츰차츰 기존 사용자가 초대할 수 있는 사람의 수를 늘림으로써 지메일은 점점 퍼지게 되었다

저자의 그로스 해커 용어 정의 (p.26)
>그로스 해커는 전통적인 마케팅 교본을 버리고 그것을 검증 가능하고, 추적 가능하며, 확장 가능한 방법만으로 대체하는 사람이다. 그들은 광고, 홍보, 돈 대신 이메일, 클릭당 지불 광고(pay-per-click ads), 블로그, 플랫폼(platform) API를 도구로 사용한다. 마케터들이 '브랜딩(branding)', '마인드 공유(mind share)'와 같은 모호한 개념들을 추구하는 반면, 그로스 해커들은 이용자와 함께 끊임없이 성장을 추구하며, 그들이 제대로 했을 때 이용자는 더 많은 이용자로, 그렇게해서 들어온 이용자는 더더욱 많은 이용자로 이어진다. 그들은 스스로 생존하고 스스로 성장 가능한 그들만의 그로스 머신을 발명하고 운영하며 정비하는 사람이다. 그리고 이 그로스 머신은 스타트업을 아무것도 아는 것에서 위대한 것으로 변화시킬 수 있다

이용자의 관심을 끌기 위해 광고를 뿌리거나 신문 일면을 도배하는 식으로 불특정 다수의 대중들을 마구잡이로 공격하는 대신, 외과용 메스와 같이 정밀하면서도 목표가 명확한 도구를 구체적으로 지정한 이용자들에게 들이대는 것이 바로 그로스 해커다. (p.27)

페이스북, 개인 금융 서비스인 민트닷컴, 데일리 딜 앱수모에서 그로스 해커로 일한 노아 케이건은 이에 대해 명쾌하게 정리한다. "마케팅은 언제나 똑같은 것에 대해 신경 썼다. 당신의 고객이 누구이며 어디에 있느냐이다." <br>
그로스 해커가 하는 일은 '누구'와 '어디' 보다는 과학적으로 더 다양하고 측정 가능한 방법에 집중하는 것이다. 마케팅이 브랜드 기반이었다면 그로스 해킹은 지표와 ROI기반으로 돌아간다. 순식간에 고객을 찾고 제품에 대한 관심을 얻는 일은 더 이상 막연한 추측에 기반한 일이 아니다. 하지만 이것은 단순히 더 나은 지표를 사용하는 마케팅이나 다이렉트 마케팅의 새로운 이름이 아니다. (p.28)

그로스 해커는 그들의 기원을 프로그래머에서 찾는다. 그리고 이것이 그들이 스스로를 바라보는 자세이다. 그들은 데이터 과학자로서 디자이너나 마케터를 만나고 여기서 얻은 정보들을 처리하여 다르게 활용한다. 오랫동안 무모한 본능과 예술적 선호에 의해 지배되었던 새상에서 명쾌함을 갈구하지만 그들 역시 전략, 큰 그림 구상하기, 플랫폼을 이용한 동반성장, 진가를 발휘하지 못하는 자산, 새로운 아이디어에 강력한 통찰략을 추가한다. <br>
이러한 것들이 그로스 해킹이 미래에 더 잘 맞는 새로운 접근 방법이라는 것을 설명한다. 거대 산업의 붕괴 또는 파편화, 스타트업, 앱, 웹 사이트의 급격한 등장에 따라 마케팅은 더 작아저야 한다. 마케팅에 대한 우선순위가 바뀔 필요가 있는 것이다. 이것을 시도하려면 마케터에게 필요한 진짜 능력은 거대하고 따분한 회사를 1년에 1% 성장시키는 일을 돕는 것이 아니라. 거의 없다시히 한 자원을 활용하여 맨땅에서 완전히 새로운 브랜드를 창조하는 것이다. 투자를 받고자 하는 킥스타터 프로젝트든 새로운 앱이든 고려해야 할 것은 똑같다. 어떻게 해야 확장 가능하고 효율적인 방법을 토애 관심을 얻고 유지하며 확대시키는가 하는 것이다. (p.29)

# Step 1. 그로스 해킹은 제품 시장 궁합에서부터 시작한다
그로스 해커는 맨 처음 마주하는 사람에게서 폭발적인 반응을 이끌어내지 못한다면 제품, 넓게는 전체 사업이나 비즈니스 모델조차도 바뀔 수 있고 바뀌어야만 한다고 믿는다. 다시 말해 최고의 마케팅 의사결정은 실존하는 잘 정의된 이용자 집단이 갖고 있는 현실적이고 강력한 욕구를 충족시키는 제품이나 비지니스를 갖는 것이다. 아무리 많은 조정이나 개선이 뒤따르더라도 말이다. (p.35)

에어비앤비 사례 (p.35)
- 처음에는 'Airbedandbreakfast.com'으로 시작
   - 마루위에 에어매트리스를 놓고 숙박하는 손님들에게 직접 만든 아침 식사를 무료로 제공하면서 시작
- 하지만 그들은 더 많은 것을 원했고, 처음부터 다시 시작
- 유명한 기술과 디자인 컨퍼런스를 통해 매출을 내는 방향으로 변경
   - 호텔이 다 차서 방을 구할 수 없을 때 컨퍼런스 참석자를 위한 네트워킹 대안 서비스
- 좋은 시장이었지만 더 좋은 아이디어가 있을 것이라고 생각
- 호텔은 싫지만 그렇다고 호스텔에서 묵거나 비좀은 방에서 고생하는 것은 피하고 싶은 여행객 유형을 사업 타깃으로 변경
- 사용자의 피드백과 패턴을 바탕으로 이름을 Airbnb로 짧게 변경하고, 네트워크와 아침식사는 사업에서 제거
- 폭발적 반응

전통적인 마케터의 입장에서 보면 시장의 반응이 그리 좋지 않을 때 언제 원점으로 돌아가야 하는지에 대해서는 제대로 생각해 본 적이 없었다. 그런 생각 자체가 허용되지 않았다. 단지 잘못된 제품과 회사 뒤에서 열심히 일하는 것이 전부였다. (p.37)

인스타그램 사례 (p.37)
- 버븐(Burbn)이라는 위치기반 소셜 네트워크에서 출발
- 이용자들이 앱 기능중에서 사진과 필터에만 몰리는 것을 확인
- 어떻게 하면 진화시킬지 고민
- 서비스를 개편해서 필터로 꾸민 사진을 올리는 모바일 앱 인스타그램으로 변경
- 대 성공

에어비앤비나 인스타그램과 같은 회사들은 그로스 해커들이 제품 시장 궁합 (PMF, Product Market Fit)이라는 것을 달성하기까지 새로운 것들을 반복하여 시도하는 데에 오랜 시간을 들인다. 어떤 사람들은 한 번에 찾기도 하지만 말이다. 궁극적인 목표는 같다. 제품과 제품의 소비자들이 서로 완벽하게 동화될 수 있도록 만드는 것이다. <<린스타트업>>의 저자인 에릭 리스는 제품 시장 궁합에 도달하는 최고의 방법은 '최소 존속 제품(minimum viable product)'으로 시작해서 피드백을 통해 개선하는 것이라고 설명했다. 이것은 우리 대다수가 해오던 것, 즉 우리가 생각하기에 완벽한 최종 제품을 가지고 대중에게 출시하려고 노력했던 것과 정반대의 방법이다. (p.39)

아마존 사례 (p.40)
- 아마존의 임원인 이안 맥알리스티는 이러한 접근법을 '소비자로부터 출발하여 거꾸로 일하기(working backwards from the customer)'라고 부른다. 
- 직원들은 새로운 계획을 세울 때 내부에서는 이 새로운 잠재적인 프로젝트를 마치 막 끝낸 것처럼 공표(프레스 릴리스)하는 것으로 시작한다. 이것은 고객들에게도 전달되어 새롭게 제공하는 기능이 고객들이 갖고 있던 문제를 얼마나 흥미진진하고 설득력 있는 방법으로 해결하는지 설명한다
- 만약 공표한 내용이 실현되지 못하면 실현할 수 있을 때까지 초기 계획을 계속해서 수정하고 또 수정한다. 맥알리스터의 말에 따르면, 아마존은 프로덕트 매니저들이 오프라처럼 생각하도록 장려한다. 즉, 이 제품에 열광적으로 환호해서 그녀의 팬에게 선물로 줄 정도의 물건을 만들어야 한다는 것이다. 
- 관련 기사: [Link](https://www.quora.com/What-is-Amazons-approach-to-product-development-and-product-management)


더 이상 그냥 개발하는 것에 만족하지 말라. 적절한 투입과 규칙, 기준, 피드백을 통해 개발에 영향을 줄 수 있다. 그로스 해커는 반복, 심사숙고와 사업의 모든 양상에 대해 분석한 결과를 통해 도울 수 있다. 즉, 제품 시장 궁합은 데이터와 정보로 뒷잗침되는 느낌인 것이다. (p.41)

출판 사례 (p.42)
- 과거: 어떤 책이 베스트 셀러가 될지는 알 수 없다 -> PFM을 얻을 수 없다
- 현재: 블로그에 일부의 글을 올리고 독자의 반응을 관찰한다. -> PFM를 얻을 수 있다

아마존은 이런 부분에서 만약 '가설의 공표를 적어보는 것'이 당신이 처한 상황에 잘 먹히지 않는 경우, 다른 여러가지 쉬운 방법들을 제안한다. 아마존의 CTO인 워너 보겔스는 개발하고 있는 제품에 대한 FAQ를 작성할 것을 제안한다. (잠재적인 이용자들의 이슈와 질문을 미리 짚어볼 수 있다). 또는 페이지의 목업을 만들어서 이용자 경험의 핵심적인 부분을 정의하거나 가상의 시나리오를 적으면서 제품이 어떤 형태가 될 것인지, 누구에게 잘 맞고 그들이 어떻게 사용할지에 대해 보다 현실적으로 살펴보는 것을 시작할 수 있다. 끝으로 사용설명서를 적어볼 필요가 있다. 워너는 보통 사용설명서의 세 가지 요소로 개념, 이용방법, 참고사항을 언급한다. 이 세가지를 정의한다는 말은 당신이 소비자가 지각하는 관점에서 아이디어를 이해하고 있다는 것을 의미한다. 또한 워너는 마약 고객의 유형이 한 가지 이상이면 그에 따라 사용설명서도 여러 개 적어봐야 한다고 덧붙였다. (p.43)
- 관련 기사: [Link](https://www.allthingsdistributed.com/2006/11/working_backwards.html)

에버노트 사례 (p.45)
- 에버노트의 창립자인 필 리빈은 창업자들 모임에서 이제는 고전이 된 다음과 같은 이야기를 했다. "최고의 제품을 만드는 것 외에 다른 생각을 하는 사람들은 결코 최고의 제품을 만들지 못한다". 이에 따라 에버노트는 마케팅을 고려 대상에서 제외하고, 그 예산을 모두 제품 개발에 쏟아 부었다. 이 때문에 처음에는 브랜드가 확실히 느리게 형성되었지만 기대했던 성과를 만들었다. 어떻게 된 것일까? 에버노트는 지구상에서 최고로 뛰어난 생산성 향상과 노트 작성 애플리케이션이기 때문이다. 현재 에버노트는 제품 자체가 실절적인 마케팅 수단이다. 

당신에게 필요한 것이 바로 이것일 수 있다. 당신은 당장 실행에 옮길 수 있는 팁, 예산과 자원을 사용할 수 있는 적절한 지점을 찾기 위해 이 책을 읽고 있을 가능성이 크다. 하지만 예산을 제처 두고 새로운 사고를 하자. 제품을 개선하는 것이 최고의 전략이 될 수 있다는 것을 고려해야 한다. (p.45)

물론 이런 활동을 돕는 많은 도구들이 있다. 구글에서부터 옵티마이즐리, 키스메트릭스 와 같은 도구들은 이요자들이 당신의 서비스에서 실제로 어떻게 행동하고 반응하는지를 볼 수 있도록 도와 준다. (p.47)

하지만 가장 효과적인 방법은 다른 아닌 소크라테스식 문답법이다. 모든 가정에 대해 간단명료하게 걔속 질문해야 한다. 누구를 위한 제품인가? 그들은 이걸 왜 사용하는가? 나는 이걸 왜 쓰는가? <br>
고객에게 질문하는 것 역시 필요하다. 어떻게 이 제품을 알게 되었는가? 이 제품을 다른 사람들에게 추천하는 것을 주저하는 이유는 무엇인가? 가장 마음에 드는 점은 무엇인가? (p.47)

이런 활동을 통해 얻는 모든 데이터를 반드시 활용해야만 하는 것은 아니지만 최소한 이것들을 모두 확보는 해야 한다. 중간 과정을 모른채 통제 불가능한 형태의 접근 방식은 더이상 쓸모 없다. 변할 수 있다. 즉 모든 가능성을 받아들이고 열린 자세가 될 필요가 있다. (p.48)


# Step2. 나만의 그로스 해킹 찾기

레딧의 그로스해커 아론 스와르츠 사례 (p.50)
- 1999년 위키피디아보다 먼저 협력 기반 백과사전 서비스 시작, Watchdog.net이라는 change.org다른 사이트도 만들었지만 사용자를 끌어들이지 못하고 실패했다
- 라리사 맥파쿼가 <<뉴요커>>>에 이에 대해 글을 쓴 적이 있다. "예전에 아론은 만일 위대한 아이디어를 떠올린다면 사람들이 그것을 사용할 수 있게 할 수 있다고 믿었었다. 하지만ㅇ ㅣ제는 사람들이 알아서 당신에게 올 것이라고 기대해ㅓ는 안 된다는 것을 깨달았다. 그들을 끌고 와야 하는 것이다"

그로스 해커의 일은 우리 마케터들이 항상 하는 것과 같이 고객을 끌어오는 것이다. (p.51)

달리 말해 제품 출시는 우리가 종종 기대하는 것처럼 엄청난 캠페인이나 초기 성장을 강하게 이끄는 활력소와 같은 분위기를 자아내는 그런 캠페인이어야 할 필요가 없다. 대대적인 출시 행사가 아니라 전략적인 출시 행사가 아니라 핵심 대상 이용자의 관심을 끌만한 연출이 필요하다. (p.52)

드롭박스 예시(p.52)
- 현재는 3억명 이상의 사람이 쓰고 있지만, 최초 서비스가 시작됐을 때는 대중에게 공개조차 되지 않았었다. 
- 회원 가입을 유도하기 위해서 창업자들은 어떻게 서비스를 사용하는지 알려주는 재밌는 데모 동영상을 직잡 저렴한 금액으로 만들었고, 딱 맞는 위치에 배치했다. 
   - 그들은 이 영상을 어디에 올리면 효과적일지도 알고 있었고
   - 커뮤니티 사람들이 좋아할 모든 종류의 농담, 암시, 참조 등을 있는 대로 채워 넣었다
- 영상을 통해서 방문한 사용자를 웹 페이지에 유도함으로써 5천명 정도의 대기자수가 7만5천명이 될 정도로 폭발적으로 늘어났다. 

이베이 사례 (p.55)
- 델타와 버진 아메리카 항ㅁ공을 이용하는 고객들이 ebay.com에 무료로 접속할 수 있도록 서비스 제공
- 비행기 안에서 꼼짝 못하고 따분해 하고 있는 수십만 명의 잠재적인 이용자들을 얻을 수 있는 기회를 다른 사업자의 플랫폼을 통해서 만든 것이다. 
- 이 사례는 테크 버블 시대에 태어난 1세대 회사들마저 여전히 그로스 해킹을 할 수 있다는 것을 보여준다
- 여기서 중요한 것은, 디지털 플랫폼 기반이기 때문에 이베이는 고고 서비스로부터 자신의 웹 사이트에 들어오는 트래픽과 그것을 통한 매출을 모두 손쉽게 추적할 수 있다. 이런 액션을 계속 해야할지 말아야 할지, 또는 다른 기내 와이파이 제공 사업자들에게까지 확장해야 할지 결정하기 위해 이베이에 필요한 것은 고고에게 지불하는 비용과 이렇게 사이트에 들어온 기내 이용자들이 만든 매출 수치뿐이다. 멋지지 않은가?


### 모든 사람이 아니다, 딱 맞는 사람
나는 다음과 같은 느낌을 잘 알고 있다. 모든 곳에 노출되고 싶고, 수백만의 동영상 조회수를 원하고, 트위터의 핫이슈에도 노출되고싶다. 모든 곳에 노출하려고 노력하지만 결국 어디에서도 목표를 달성하지 못하고 만다.<br>
무엇이 문제인가? 이런 사람들 대부분은 자신의 고객이 되어 본 적이 없는 것이다.<br>
그로스 해커는 이런 유혹(이라기보다는 기만이라고 표현하는 것이 보다 적절하다)에 저항한다. 그들은 새로운 테크 서비스의 성패를 좌우하는 초기 수용자들을 되도록 최소의 비용으로 끌어들이는 데에 신중을 기한다. (p.56)

우리 제품에 높은 관심을 갖고 있고, 충성도가 있으며, 열광하는 이용자 집단에게 도달하고 그들을 사로잡는 데에 우리의 대외 마케팅과 홍보 노력이 필요하다는 뜻이다.<br>
만약 그들이 긱이라면 테크크런치나 해커 뉴스 또는 레딧과 같은 웹 사이트에 자주 방문하거나 매년 열리는 다양한 컨퍼런스에 참석한다. (p.57)

우버 사례 (p.57)
- 우버는 오스틴에서 열리는 SXSW(South by SouthWest) 컨퍼런스에서 수년간 무료 시승 서비스를 제공하고 있다
- 광고에 수백만 달러를 지출하거나 서비스를 제공하는 도시마다 잠재적인 이용자들을 찾기 위해 엄청난 자원을 투자하는 대신 우버는 이런 사람들이 일 년에 한자리에 모두 모이는 그 일주일을 그저 기다렸다가 특별한 무언가를 실행에 옮기는 것이다

그로스 해커라는 용어를 처음 만든 사람중 한 명인 패트릭 블라스코비치츠는 다음과 같이 잘 정리했다. "당신의 제품이 혁신적일수록, 소비자를 확보할 수 있는 새롭고 독창적인 방법을 찾을 수 있는 가능성이 더 크다"<br>
예를 들어보자<br>
1. 매일박스가 한 것처럼 초대를 통한 가입만 허용하는 기능은 독점적인 소유의 느낌을 만들 수 있다
2. 가짜 프로필을 수백 개 만들어서 서비스를 실제보다 더 유명하고 활성화된 것 처럼 보이게 만들 수 있다. 달리 말하면 사람들을 끌어들이는 데에 사람만한 것은 없다. 초창기에 레딧이 이 방법을 사용했다. 
3. 하나의 서비스나 플랫폼을 선택해서 거기에만 독점적으로 서비스를 제공해 볼 수 있다. 이렇게 함으로써 상대방의 성장세에 올라타거나 심지어 그 성장세를 자기 것으로 가져오는 것도 근본적으로 가능하다. 이것은 페이팔이 이베이에 대해 취한 전략이다. 
4. 작은 집단의 사람들을 대상으로 제품을 출시한 다음 제품이 바이러스처럼 알아서 퍼질 때까지 여기저기 다른 집단으로 옮겨 다는 것을 시도할 수 있다. 이것은 페이스북의 성장 방식이다. 지금처럼 전세게 사람들을 다 끌어들이기 전에 페이스북은 하버드 대학교를 시작으로 대학들을 옮겨 다니면서 성장했다
5. 마이스페이스, 옐프(Yelp), 유데미(Udemy)가 한 것처럼 멋진 이벤트를 개최해서 초기 이용자들을 서비스의 체계 안으로 하나하나 끌어들이는 방법도 가능하다
6. 당신의 제품이 모든 사람들이 죽고 못살 정도로 완전히 새로운 기능을 제공한다면 앱 스토어를 철저하게 정복할 수 있다. 인스타그램은 출시 첫날 2만 5천건이 다운로드 되었으며, 스냅챗도 그랬다. 
7. 투자보다는 가치 있는 추종자들과 명성을 활용하기 위해 영향력 있는 자문가나 투자자를 끌어들이는 것도 좋다. 어바웃미(About.me)와 트리피(Trippy)가 득을 본 방법으로 이후 많은 스타트업들이 따라 했다. 
8. 전자상거래 서비스를 하고 있다면 모든 구매 고객의 일부에게 자선 기부를 선택적으로 할 수 있도록 특별한 서브 도메인을 설정하는 것도 하나의 방법이다. 아마존이 올해 smile.amazon.com을 통해 실행한 방법으로서 크게 성공했다. 이미 성공대한 대기업이라도 작은 고릇 해킹들을 시도해 볼 수 있음을 시사하는 대표 사례이기도 하다. 
9. 피임/불임 클릭의 경우 클리닉 의뢰자의 이름을 따서 작명한다든가 SNS상에서 유명세를 얻은 인기인들에게 자기 자신에 대해 공격적인 발언을 하게끔 한다든가 해서 당신의 책을 더 많이 팔리도록 하는 등 할 수 있는 모든 종류의 선전 활동을 해 볼 수 있다. 이것은 내가 사용한 꼼수이다. 

### 기술적으로 들어가보자
전통적 영화 산업의 사례 (p.63)

에어비앤비 사례 (p.63)
- 이 회사의 가장 효과적인 마케팅 전술은 전통적인 마케팅 팀에서는 시도는 물론 생각조차 할 수 없던 것이었다. 이용자들이 에어비앤비에 매물을 올리면 자동으로 크레이그리스트에도 동시에 매물이 올라가는 기능을 마케터가 아닌 개발자들이 만들었다. 크레이그리스트는 이런 기능을 기술적으로 제공하지 않았기 때문에 이것은 대단히 독창적이고 교묘한 작품이었다. 그 결과, 작은 웹사이트였던 에어비앤비는 갑자기 세계에서 가장 유명한 웹사이트 중 하나에 자신의 매물을 그것도 무료로 퍼뜨릴 수 있게 되었다. 
- 앤드류 챈은 이 전술을 위한 스터디에서 다음과 같이 이야기했다
   - 솔직히, 전통적인 마케터는 이런 식의 결합을 생각할 수 조차 없다. 이것을 이루려면 기술적인 고려를 수없이 해야 한다. 그 결과 크레이그리스트로 부터 더 많은 이요자들을 확보하는 문제에 대한 답을 낼 수 있었던 것은 개발자뿐이었다. 

이용자들은 데리고 와야 하는 존재이다. 좋은 아이디어로는 충분하지 않다. 사실 당신의 고객은 '확보되어야만' 하는 것이다. 융단폭격과 같은 방식은 이것에 적합하지 않다. 딱 맞는 사람들이 모여 있는 딱 맞는 장소를 조준 사격해야만 한다.<br>
당신의 스타트업은 그로스 엔젠을 달아야 한다. 초창기 어떤 임계점에 도달해서 이 엔진에 시동을 걸어야만 한다. 좋은 소식은 이 시동 걸기는 딱 한번만 하면 된다는 것이다. 다음 단계가 더 많은 관심을 얻거나 홍보를 하는 것이 아니기 때문이다. 전통적인 마케팅의 반복되는 홍보 사이클은 우리의 목적지가 아니다. 일단 최초의 고객을 끌어들이기만 하면 다음 단계는 그들을 우리 편으로 만드는 것이다. (p.65)

# Step3. 1을 2로 만들고, 2를 4로 만드는 법: 구전 효과 만들기
수많은 미팅 자리에서 고개들로부터 이런 부탁을 듣게 된다. "구존 효과가가 발생하기를 원합니다. 온라인에서 사람들이 이것을 공유하게 해 주세요" (중략)<br>
그로스 해커는 이렇게 반응한다. "그런데 왜 고객이 그렇게 해야 하죠? 실제로 당신의 제품은 퍼뜨리기 편하게 만들어졌나요? 제품 자체가 정말 말할 가치는 있는 건가요?" (p.68)

특정한 조건을 만족하는 제품이나 사업, 콘텐츠만이 구전으로 확산된다. 퍼질만한 가치를 지니고 있어야 할 뿐만 아니라 사람들에게 퍼뜨리고 싶은 욕구를 자극해야만 한다. 이것을 갖추기 전까지는 혹은 당신의 고객이 진정 놀랄만한 제품을 만들기 전까지는 절대로 구전 효과가 일어나지 않는다.<br>
구전성의 근간에는 다른 사람에게 그들의 사회적 자산을 사용해서 당신에 대해 추천하거나 링크를 걸거나 글을 올리는 것을 '무료'로 해달라는 부탁이 깔렸다. (p.70)

그루폰(Groupon)이나 리빙소셜(LovingSocial) 예시 (p.71)
- 그루폰: 친구에게 추천을 한 상태에서 친구가 구매하면 10달러를 받는다
- 리빙소셜: 할인 제품으로 올라온 것을 구매한 다음 친구가 구매를 하면 자신이 구매한 거래는 무료로 해 준다

명확하게 짚고 넘어가자. 그저 공유를 권장해서는 안 되며 공유하도록 만드는 강력한 동기를 만들어야만 한다. 만약 당신의 제품이 그렇지 못하다면 대체 누가 그것을 공유하겠는가? 반면 제대로 만들기만 하면 사람들은 그 제품을 앞장서서 광고할 것이다. 마치 그렇게 해서 자신이 이득이라도 보는 것처럼 말이다! (p.72)

### 선전
스파티파이 사례 (p.74)
- 2011년 미국에서 출시된 음악 스트리밍 서비스인 스포티파이가 페이스북과의 결합을 통해 막대한 성장을 하고 확산 된 것은 의심할 여지가 없는 사실이다. 얼마나 많은 사람들이 친구들이 음악을 듣고 있는 것을 보고 "오, 나도 한 번 해 볼까?"라고 생각했을 지 안 봐도 뻔하지 않을까? 

드롭박스 사례 (p.75)
- 고객이 드롭박스 계정을 페이스북이나 트위터 계정에 연결하면 150메가바이트의 용량을 보너스로 제공한다

핫 메일 사례 (p.75)
- 이용자가 보내는 메일 제일 아래에 핫메일 사용을 유도하는 문구를 넣어서 새로운 고객을 확보하는 판촉 홍보물로 사용했다

애플, 블랙베리 사례 (p.75)
- "아이폰에서 보낸 메시지입니다", "블랙베리에서 보낸 메시지 입니다"라는 문구를 자사의 핸드폰에서 보내는 모든 이메일에 추가함으로써 기기 자체를 광고 엔진으로 전환시켜서 활용했다

애플 사례 (p.75)
- 아이팟을 출시하면서 그들이 내린 핵심적인 결정은 헤드폰의 색상을 검은색이 아니라 흰색으로 하는 것이었다. 헤드폰을 살 때 그다지 중요하게 고려하지 않았던 심미적인 요소 하나 덕분에 애플은 이 헤드폰을 산 수많은 사람들을 걸어다니는 광고판으로 만들어버렸다. 
- 거의 모든 애플 제품 포장 박스 안에 들어있는 것이 무엇인지 아는가? 애플 스티커다. 최근 수년에 걸쳐 애플이 이런 식으로 뿌른 스티커는 어쩌면 현재 시점에서 수억 장일 수도 있다. 이 스터커들의 상당수는 벽이나 자동차 범퍼나 각종 기기등 전세계 곳곳에 딱 붙어서 떨어지지 않고 있다. 

그로스해커는 전통적인 마케터들이 신제품 발표에 돈을 쓰는 것과 같은 행동은 가치가 없다고 생각하지만, 브랜드를 만드는 일이 가치 없다고 생각하지는 않는다는 사실을 기억해라. (p.77)

### 구전성을 그로스 해킹하기
여기서 이야기하고자 하는 간단한 진리는 우리가 자주 부정하고자 하는 것이다. 만약 구전 효과를 만들고 싶다면 그것은 당신의 제품 자체에서 나와야 한다. 그것을 공유해야하는 이유가 있어야 한다. 그리고 공유시키는 방법 자체를 포함하고 있어야 한다. <br>
이것은 그렇게 쉽지 않지만 일단 세상을 이런 식으로 보기 시작하면 기회를 잡을 수 있게 된다. 당신은 원하는 것이 무엇이든 유투브 동영상으로 뚝딱 만들어서 천만 번 이상 조회수를 기대할 수 없다는 것을 이해할 것이다. 커뮤니티에 지속적으로 전달하여 그것을 주위에 퍼뜨릴 이유가 있어야만 한다. 당신의 이용자가 당신 제품의 열렬한 전도사가 되기를 기대만 할 것이 아니라 그들이 그렇게 행동하기 위한 동기화 플랫폼을 갖추어야 한다. (p.79)

# Step3. 순환 고리의 마무리: 유지와 최적화
마케팅은 어떤 관문이나 웹 사이트로 사람들을 계속해서 보내는 일일 필요는 없다. 요즘은 분석 기법을 통해, 마케팅 요인을 통해 끌고 온 신규 이용자들이 실제로 어디에서 안착하는 지를 명확하게 알 수 있다. 이것을 '전환율'이라고 한다. 이것이 무엇인지 제대로 이해하고 사용해라! (p.83)

트위터 사례 (p.84)
- 트위터는 각종 매체와 온라인상의 화젯거리에서 종종 등장했기 때문에 새로운 이용자들은 떼를 지어 트위터에 가입하곤 했다. 하지만 그들 대부분이 계정만 만들고 실제로는 전혀 사용하지 않았다. 
- 그 즈음에 죠시 엘만 이라는 그로스 해커가 입사했다. 엘만과 25명의 그로스 해커로 구성된 팀은 수많은 통계분석을 통해 이용자가 기압한 첫날에 다섯 개에서 열 개의 계정을 자신이 직접 골라서 팔로우 하거나, 친구를 맺은 이용자들이 다른 가입자들보가 서비스를 계속 이용할 확률이 높은 것을 발견했다
- '회사에 처음 들어왔을 당시 트위터에서 신규 가입자에게 제안하는 추천 팔로우 이용자 리스트는 무작위로 뽑힌 20명이었다. 주어진 데이터에서 뽑은 통찰을 바탕으로 우리 팀은 기존의 신규 가입 이용자 흐름을 완전히 바꾸었다. 즉, 처음에 10명 미만의 사람들을 팔라우 하도록 복돋아 주었고, 팔로우 할 사람이 기본적으로 선택되도록 하는 대신 여러 가지 선택권을 제공했다. 그리고나서 웹 사이트의 가장자리 사이드바 영역을 활용하여 신규 이용자에게 팔로우할만한 사람들을 지속적으로 제시하는 기능을 만들었다. 이 두 가지 변화는 이용자들이 다른 이용자들을 팔로우하기 시작하도록 만들었고, 이보다 더 중용했던 것은 팔로잉이라는 행동이 트위터를 가장 잘 이용하는 방법이라는 것을 이용자가 이해하도록 만들었다는 점이다. 시간이 지나면서 많은 사람들이 이 흐름을 따르면서 점차 많은 사람들이 서비스에서 이탈하지 않고 계속 남게 되었다.'


핀터레스트 사례(p.85)
- 신규 이용자들에게 자동으로 우수한 기존 이용자들을 팔로우 할 수 있도록 하는 기능을 적용
- 새로 가입하는 모든 이용자들이 가입하자마자 뛰어나고 매력적인 콘텐츠를 볼 수 있게 되었다
- 회사는 이용자들이 무엇을 해야 할지 스스로 알아채기를 희망하기 보다는 시작해야 할 일이 무엇인지 이용자에게 직접적으로 제시한 것이다

그루론 사례 (p.86)
- 단순히 접속자 정보를 바탕으로 서비스 성장을 분석 및 공유
- 실제 사용자에 대한 관찰은 없었고, 사용자는 불편을 계속 겪었으며, 결국 다른 곳으로 옮겨갔다

에어비엔비 사례 (p.87)
- 2011년 매물을 등록할 때 전문적인 사진을 무료로 제공하는 프로그램을 도입
- 에어비앤비는 다음과 같이 말했따 "적절하게 조명을 받아 선명하고 잘 정돈된 사진은 공간의 느낌을 정확하게 전달하지만 집 소개를 작성하여 올리는 데에 있어서 가장 어려운 부분입니다. 그래서 우리는 그것을 쉽게 만든 것입니다"

### 항상 성능 개선하기
우리는 모두 사업을 키우기 위해 노력한다. 그로스 해커가 마스터한 것은 새로운 고객을 일일이 쫓아다니니 않아도 사업을 성장시키고 확장시키는 능력이다 (p.89)

아론 긴이 내게 말하길, 심지어 최고의 그로스 해커라고 해도 '안 팔릴 제품을 성장시키는 것'은 불가능하다고 했다. 제품 시장 궁합을 확보했다고 해서 당신의 아이디어에 전혀 결함이 없거나 조정하고 개선할 여지가 없는 것은 아니다.<br>
메일박스의 개발 리더를 맡고 있는 션 뷰솔레일은 리드라이트와의 인터뷰에서 냉랭하게 말했다. "현재 어떤 상태에 있든지 더 나아질 수 있다". 그로스해커는 이것을 잘 알고 있으며, 이는 그들이 끊임없이 새로운 반복작업을 시도하는 이유이기도 하다. (p.89)

트위터 사례 (p.90)
- 구형 시스템의 성능이 나빠서 고객 전체에게 메일을 보낼 때마다 3일 정도를 허비했다 -> 고객에게 한달에 한번 정도만 메일을 보내야 했다
- 시스템을 개선 -> 다양한 종류의 알람을 제한없이 보낼 수 있게 되었고, 이로 인해서 이용자의 서비스 몰입도를 높이고 추천을 활성화 시켰다

그로스해커의 역할은 성공을 위해 유입된 트래픽을 인정 사정 없이 최대한 최적화 하는 것이다. 에릭 리스는 '린스타트업'에서 "고객 유지를 개선하는 데에 집중할 필요가 있다"고 이야기했다. 성장이 정체된 회사라면 판매와 마케팅에 더 많이 투자하라는 전통적인 지혜를 잊어버려라. 대신 이용자들이 서비스를 계속 사용하지 않고는 못 견딜 정도로 행도복하도록 서비스 자체를 정체하고, 개선하는 데에 투자해야만 한다. (p.92)

독베이케이 사례 (p.92)
- 서비스를 가입후에 사용하지 않고 며칠이 흘렀다. 
- 회사에서 연락이 와서 현재의 상황과 어떤 점이 어렵고 자신들이 도와줄 수 있는 부분이 있는지 확인

드롭박스 사례 (p.93)
- 기존 이용법을 쭉 둘러보고 나면 그 대가로 이용자들에게 250메가바이트의 추가 용량을 제공해 준다
- 이 아이디어는 서비스를 어떻게 이용하는지 이용자에게 알려줄 뿐만 아니라 잠재적인 장애물을 뛰어넘을 수 있는 동기를 부여해 준다
- 서비스에 대해 단지 90글자의 피드백을 제공하면 125메가바이트의 용량을 보너스로 제공

전통적인 마케터의 경험상 수백만의 광고 노출을 만드는 과정에서 한 번도 일차적으로 전환된 이용자에 대해 추가로 무언가를 진행한 적이 없었다. 전혀 전환되지 않은 이용자들에 대해 잠깐 생각해보는 정도가 고작이었다. (p.94)

베인 앤 컴퍼니에 따르면 고객 유지율을 5% 상승시켰을 때 회사 수익성은 30% 증가할 수 있다고 한다. 마켓 메트릭스는 기존 구매 고객에게 상품을 판매할 수 있는 확률은 60~70%이지만, 신규 고객에게는 5~20%에 그친다고 발표했다. 그로스 해커 TV의 브론스 테일러는 한 마디로 표현했다. "유지는 획득을 이긴다(Retention trumps acquisition) (p.97)

# 나의 전환: 배운 것을 실행으로 옮기기
책 출판 사례: 그 책을 베스트 셀러로 만드는 것이 내 일이었다 (p.99)
- 이 작업은 과거의 모델과는 완전히 다른 것이었다. 과거에는 `뉴옥타임`에서 서평 기사를 싣고, `반스 앤드 노블`이나 `북스어밀리언`의 전면 가판대를 돈을 주고 산 다음 성공하기를 기다리는 것이었다. 그 성공이 결코 찾아오지 않더라도. 
- 제품 시장 궁함(PMF, Product Market Fit)
   - 책의 각 장은 그 장 자체만으로도 충분한 장점을 갖도록 구성했고, 정형화된 커뮤니티와 독자 그룹들에 딱 맞게 집필했다. 심지어 각 장 안에서도 독자들에게 즉각적으로 가치를 제공할 수 있도록 아주 작은 단위의 내용들을 제공했다. 책을 집어 들고 무작위로 어느 페이이지를 펼쳐도 그 페이지에서 무언가 값진 것을 독자들이 얻을 수 있도록 한 것이다. 
   - 심지의 팀(=작가 이름)의 편집 작업은 데이터를 기반으로 이루어졌다
- 성장과 관심
   - TV와 라이더에 노출하는 대신 블로거들을 활용했다
- 구전성
   - 혁신에 집중하는 과정에서 우리는 마침내 친구 매트 메이슨이 최근에 입사한 비트토렌트를 활용해 보자는 결론에 도달했다. 우리는 상당히 대담한 방법을 제안했다. 바로 비트토렌트의 1억 7천만 이용자들에게 책의 일부분을 엮어서 무료 컨텐츠로 제공하는 것이었다. 우리는 250쪽 분량의 책 본문과 인터뷰, 부록, 동영상, 사진들을 모두 합쳐 총 700메가 바이트가 넘는 근사한 패키지를 만들었고, 누구나 무료로 다운로드 할 수 있도록 했다. 
   - 이 체험판의 결과
      - 2,000,000개 다운로드
      - 1,261,152번 페이지 방문
      - 880,009번 아마존 구매 페이지 노출
      - 327,555번 팀 페리스의 웹 사이트 노출
      - 293,936번 책 소개 영상 재생


### 마케팅의 미래
마케팅을 하려는 대상이 자동차, 영화, 작은 레스토랑 무엇이든 간에 이 접근법을 실행에 옮기도록 해라. 더 이상 추측으로 끝날 뿐인 게임에 의존해서는 안 된다. 자신의 제품을 대변하기 위해 회사 외부의 사람에게 꼭 돈을 내야 할 필요는 없다. 매체와의 친밀한 관계를 돈을 내고 살 필요도 없다.<br>
그 대신 반복적인 개선과 성공 사례에 대한 추적과 사람들을 자신의 팬매 깔때기로 끌어올 릴 수 있는 가능한 모든 것을 실행에 옮김으로써 사업을 성장시킬 수 있다. (p.108)

마케팅은 수요를 창출하는 것이 핵심이다. 광고는 인식을 유도한 뒤 여러 단계를 거쳐 판매를 증진시키고, 홍보는 관심을 유도한 뒤 여러 단계를 거쳐 판매를 증진시키며, 소셜미디어는 소통을 유도한 뒤 여러 단계를 거쳐 역시 판매를 증진시킨다. 만흥ㄴ 사람들이 간과하는데, 마케팅은 그 자체가 목표가 아니다. 마케팅은 그저 고객을 확보하는 것이다. 삼단논법에 따라 고객을 확보하는 모든 활동은 마케팅인 것이다.<br>
이것이 바로 그로스 해커가 우리에게 가르쳐 준 것이다. (p.109)

이 책을 위해 많은 통찰을 제공해 준 십 여명의 그로스 해커들을 인터뷰하고, 관련된 글들을 읽으면서 이들 각각은 다른 그로스 해커들과 완전히 다른 전술과 방법들을 사용하고 있다는 것을 알 수 있었다. 몇몇은 구전 기능에 집중했고, 다른 이들은 제품 자체에 완전히 집중해서 최적화를 했다. 어떤 이들은 이메일 마케팅의 전문가이고, 반면 앞에서와 비슷하게 많은 살마들에게 도달하기 위한 방법으로 플랫폼과 API를 효과적으로 이용하는 사람들도 있다. <br>
방법론적으로는 저마다 다를지라도 전략적인 목표는 같다. 효과적이고, 확장 가능하며, 데이터에 기반을 둔 방법으로 사람들에게 다가가는 것이다. 확실히 창의적인 대행사에게 의뢰하거나 마을 전체의 광고판을 도배하거나 유명인사로부터 추천사를 받는 것처럼 멏져 보이지는 않을 것이다. 하지만 중요한 것은 이런 것들이 더 이상 성공을 보장하지 않는다는 점이다. 게다가 이런 것을 하려면 50배에서 100배는 더 많은 비용이 든다. (p.112)


---

# [국내 사례] 시장과 서비스, 조직을 성장시키는 그로스해킹 (젤리버스 김세중 대표)
젤리버스
- 홈페이지: [Link](http://www.jellybus.com/media)
- 사진편집 스마트폰 앱

픽스플레이프로 출시
- 스마트폰 시대가 오는데 사진 편집을 스마트폰에서도 하지 않을까 해서 개발
- 30대 이상에서는 호응도가 좋아서 해당 타깃에서 매출이 많이 나오는 구조

고민거리1
- 많은 여성 사용자들이 어려워서 쓰지 않겠다는 리뷰를 남김
- 스마트폰 사진 편집 시장이 커지는데 자기가 봤을 때 '기능도 빈약하고 우리보다 나을게 없는데 왜 이런걸 만들지'라는 생각이 드는 앱들이 출시
- 그런데 이런 앱들이 엄청나게 인기를 끔
- 고객이 원하는 것은 뛰어나고 다양한 기능의 '모바일 포토샵'이 아니라 쉽고 간단하게 사용할 수 있는 사진 편집 앱
- 당장의 고객은 발견했지만 미래의 고객을 발굴하는데 실패한 것
- 이 경험을 통해 일단 사람들이 제일 좋아하는 기능을 먼저 발견하는 쪽으로 젤리버스의 기본 전략이 변경

몰디브 출시
- `플러리(Flurry)`를 이용해서 사용자들이 앱에서 무엇을 제일 많이 사용하는지 정리
- 여러장의 사진을 하나로 합치는 기능을 제일 많이 사용하는 것으로 확인
- 몰디브는 사진을 합쳐서 손쉽게 잡지 같은 이미지를 만드는 기능을 전면적으로 내세웠지만 픽스플레이 프로에서 선보였던 편집 기능ㅇ들도 원하는 이용자들은 사용할 수 있도록 한단계 뒤로 빼두었다
- 출시 후 이용 꼐층은 이십대 초반부터 삼십대 이상까지 광범위
- 앱의 핵심 이용 기능을 트래킹과 데이터 분석으로 파악하여 세대를 관통하는 진정한 '제너레이션 앱'을 만들었다

고민거리2
- 10대들의 사진에 대한 욕구와 이용형태는 무엇일까에 대해서 관심이 쏠렸음
- 직접 Ask.fm, 텀블러, 인스타그램, 페이스북 등을 사용하면서 십대의 욕구를 조사하고, 미국 시장이 중요하기 때문에 
- 10대들은 사진 편집 자체를 많이 하지 않고 카메라에서 바로 편집을 하는 것을 확인
- 즉 사진 편집 앱의 전체 이용 흐름 자체를 이에 맞게 개선하지 않으면 십 대들에게는 잘 먹히지 않을 것을 확인

루키 출시
- 십대들에게 매력적이지 않을 기능들을 다 생략하고, 그들이 좋아할만한 기능에 집중해서 새롭게 구성
- 사진 불러오기 대신 촬영을 앞세우고, 편집이 아닌 스티커와 텍스트를 이용한 디자인이 핵심 컨셉

### 그로스 해킹의 답은 고객의 서비스 이용 관찰에 있다
tag 기능 변경
- 추가 -> 삭제 -> 추가 하는 과정을 지나침
- 처음 삭제는 이용자들이 좋아하지 않고 오히려 불편함은 느꼈기 때문에
- 다시 추가는 사람들이 태그를 좋아하기 시작했기 때문에 
- 그로스 해킹은 정적인 것이 아니라 이렇게 동적이어야 하는데, 그 이유는 이용자는 항상 변할 수 있기 때문이다

동남아시아 자카르타
- 인스타그램에 태그가 올라오는 사진을 보다가 어떤 옷 사진에 달린 댓글이 마치 쇼핑몰에서 상품을 문의 하는 것 같아서 흥미를 갖게 됨
- 자카르타로 직접가서 해당 사용자를 만나보니 동남아시아는 인스타그램을 이용해서 쇼핑몰을 운영하는 경우가 많다고 함
- 이들이 원하는 사진 편집 템플릿을 추가해서 고객 만족도와 매출을 확보

### 고객은 최고로 강력한 우리 편
고객 서비스
- 김세중 대표는 한달에 최소 이틀은 하루 종일 키워드 검색을 통해 젤리버스 서비스에 대해 다른 국내외 블로거들을 찾아다니며 댓글을 단다. 불만에 대해서는 사과하고 게선책을 제시한다. 
- 앱스토어의 경우 항상 직원들이 챙겨 보면서 성실하게 답변을 한다
- 이렇게 되면 고객의 충성심을 확보할 수 있는데 불만을 가지던 고객이 실제 고객으로 바뀔수도 있고, 프로그램 오류나, 경쟁 제품의 업데이트 소식을 알려주기도 한다
- 전체 이용자수는 5천만명 (2015년 기준)으로, 메일도 하루에 100에서 150통 정도로 오는데, 이에 대해서 빠짐없이 개별 답변을 해준다
- 전 직원이 고객 서비스에 가담하고 주 단위로 고객들의 반응을 정리해서 논의하며 의사결정에 참여한다
   - 그리고 이것을 외부 홍보와 선전에 활용한다

### 글로벌라이제이션의 시작은 로컬라이제이션
용어
- 나라마다 단어의 의미나 사용이 다르기 때문에 최대한 해당 나라에 맞는 언어로 서비스 한다
- 예를 들어 Brush는 한국에서는 붓질로 표시되는데, 다른 나라에서는 어떻게 하는게 좋을지에 대해서 고민하고 반영한다

할인 전략
- 미국: 30% off
- 프랑스: -30%
- 어떤 나라에서는 할인된 가격을 기준으로 70%
- 할인 문구를 최적화한 것만으로도 매출이 무려 50%나 성장했고, 앞서 언급한 검색 엔진 최적화를 잘 했더니 30%가 성장

### 조직에 대한 그로스 해킹

### 젤리버스가 집중해서 보는 그로스 해킹 핵심 지표
- 월간 사용자 수
- 월간 앱 사용 횟수
- 앱 설치 비율 대비 앱 삭제 비율
- 구매전환율
- 제품 시작부터 종료까지의 이용 흐름
- 각 기능 사용률 비교 (인기 없는 기능의 업그레이드나 개편을 위해)
- 인기 필터 선호군 (젤리버스에서는 사진 필터가 제일 중요한 킬러 콘텐츠이기 때문에 기술뿐만 아니라 트렌드도 분석하기 위함)
- 제품별 사용자 연령층/성별 분포도

# [국내 사례] 성과가 있는 마케팅을 효율적으로 (요기요 박지희 부사장)
디렉토리 광고 서비스가 아닌 배달 주문 처리 서비스에 집중하다 보니 자연스럽게 다음 사항들을 반영한 초기 제품 개발이 이루어졌다. 
- 터치를 최소화 한다
- 연락처와 배달 주소만 있으면 된다
- 회원 베이스로 무언가 데이터를 쌓아서 하는 것보다는 간편하고 빠르게 하는 것이 우선이다. 따라서 회원가입도 주문 마무리 이후 추가 혜택 제공을 위한 옵션으로 뺀다

위 원칙대로 만들어진 요기요의 서비스 이용 프로세스는 '홈->음식점 목록 -> 음식점 상세&메뉴 -> 장바구니(주문표) -> 결제 및 주문 완료' 명확한 단계로 구성되었다. 요기요를 높게 평가하는 사람들 모두 리뷰에서 주문 단계가 간단하고 편리하다는 말을 하며, 이런 명확한 단계는 자연스럽게 그로스 해킹에서 중요한 개념인 깔때기(퍼널funnel)를 만들었다.(p.182)

가장 중요한 요인은 마케팅을 통해 홈으로 끌고 온 트래픽의 질과 성격이라고 그녀는 이야기한다. 고객을 끌고 온 채널에서의 CTR(Click Through Rate)이 높고 CPC(Cost Per Click)가 좋게 나와도 전환율이 낮으면 좋은 트래픽이라고 할 수 없다. 왜냐하면 해당 채널에서의 노출이 클릭으로 이어져서 최종적으로는 전환이 되어야만 의미 있는 고객 확보라는 결과로 이어지기 때문이다. 요기요에서는 고객에게 접근하는 채널별로 CAC(Customer Acquisition Cost, 고객 확보 비용)가 적당하느냐 아니냐를 기준으로 항상 의사결정을 했다. 고객 한 명을 전환시켜 확보하는 데에 들어가는 모든 비용을 고려하는 것이다. (p.183)

방문자 수나 페이지뷰는 앞에서 다루었듯이 허영 지표가 될 가능성이 높다. 실제 성과에 직접적으로 이어지는 지표가 바로 그로스 해커가 추구하는 지표이다. 박지희 부사장은 그런 의미에서 언급을 한 것이며, 그런 지표로 마케팅하는 것에는 큰 의의를 두고 있지 않다는 이야기이다. (p.185)

"회사 내에 '성공률 향상팀'이 있습니다. 팀의 리더가 COO이죠. 요기요 서비스의 모든 프로세스를 추적하고 분석하고 개선해서 매출을 만드는 최종 성공률을 높이는 일에 몰두하는 팀입니다. (중략)" (p.193)

요기요가 집중해서 보는 그로스 해킹 핵심 지표
- CAC(고객 확보 비용)
- CLV(또는 CLTV, 고객 생애 가치)
- 제품의 퍼널별 전환율
- 주문 처리 성공률
- 고객만족센터 콜 서비스율

용어
- CTR (Click Through Rate)
   - 어떤 링크가 웹에서 노출된 횟수 대비 실제로 클릭된 비율을 의미한다. 게시된 채널 종류, 게시된 형태(배너 디자인등), 문구, 게시 시점 등에 따라 0.001%밖에 안되는 경우도 있고, 50%가 념는 경우도 있는 등 값의 범위는 천차만별이다. 기본적으로는 CTR이 높은 것이 좋으며 이것이 1차 목표이다
- CPC (Cost Per Click)
   - 채널에 게시된 광고 배너가 한 번 클릭되면 채널 소유자에게 광고주가 지불해야 하는 비용을 의미한다. 광고주는 일반적으로 낮은 CPC를 추구한다
- CLTV
   - 고객 생애 가치로서 CLV라고도 한다. 한 명의 고객이 해당 서비스에 잔존해 있는 동안 그 서비스에 기여하는 매출의 총합을 의미한다. CLTV를 계산하는 공식을 '((고객 1인당 기여하는 연간 평균 매철 - 고객 1인당 유지에 소비되는 연간 평균 비용) / (1 - 고객이 다음해에도 여전히 고객으로 남아있을 비율 + 이자율)) - 고객 획득 비용' 이다