# 프롤로그 - 우리 시대의 새로운 인재는 누구인가
이 책은 '포스트 학벌시대'의 인재의 본질에 관해 이야기하고 있다. 뜬구름 잡는 식의 이야기가 아니라, 내가 국내외에서 직접 만나 인터뷰하거나 조사한 2,000여 명의 소프트웨어 전문가의 생생한 예를 통해서 말이다 (p.12)

나는 이 책을 써 내려가며 단 하나의 소망에 집중했다. 이 책을 읽는 모든 사람이 커뮤니티 리더십을 실천해 주었으면 하는 소망이다. 거창할 필요도 없다. 현재 자신의 위치에서 시작할 수 있는 것이면 무엇이든 좋다. 시작은 미약하더라도 나와 비슷한 선한 목표를 가진 이들과 함께 즐겁게 실천하다 보면 상상하지 못한 놀라운 결과를 가져오리라 확신한다. 어떤 미래가 와도 당당하게 헤처 나갈 힘을 만들 수 있기 때문이다. (p.15)

# 1장 - 커뮤니티 리더, 그들은 누구인가
## 고학력 엘리트를 기업이 반기지 않는 이유
문제는 이렇게 혼자 열심히 공부한 명문대생을 기업에서 썩 반기지 않는다는 데 있다. 그 이유의 한 자락을 한때 큰 화제가 되었던 `서울대 A_의 조건` 이라는 EBS 다큐멘터리를 보면 어렵지 않게 짐작할 수 있다 (p.26)
- 유투브: [Link](https://youtu.be/9hAUsV1zCsw)

## 시대는 변했는데 공부 방법은 그대로
이민석 교수 사례 (p.29)
- "수 많은 지원자 중 최종 면접 대상자로 두 명의 대학 졸업생이 올라왔어요. 한 명은 서울의 유명 외국어 고등학교를 나와 명문 대학에서 유명한 교수와 공부한 학생이었어요. 또 다른 한 명은 전문대에서 음악을 전공한 학생이었고요. 인터뷰하기 전엔 아무래도 첫 번째 학생이 채용되지 않겠나 싶었지요. 그런데 첫 번째 학생과 인터뷰를 하는데 뭔가 대답이 정형화 되어 있다고나 할까, 기계적으로 외운 것 같은 느낌이 들었어요. 대학에서 혁신적인 인물을 조사하고 연구했던 예길 하기에, 그럼 어떤 사람이 혁신적인 인물이라고 생각하는지 너의 생각을 예기해 달라고 하니 대답이 궁색하더라구요. <br>
그런데 두번째 학생은 달랐어요. 광고 테마송도 직접 부르고 작곡도 하는 좀 독특한 면이 있는 학생이었지요. 자신이 직접 노래 부르는 걸 좋아할 뿐만 아니라. 다른 사람들에게 노래하는 법을 많이 가르쳐 주었다고 했어요. 그런데 사람들이 노래하는 모습을 관찰하다 보니, 노래가 숨은 용기를 끌어낼 수 있다는 것을 알게 됐다는 거에요. 그러면서 어떻게 사람들의 숨은 용기를 끌어냈고, 그 결과가 어떠했는지 자신의 경험을 술술 얘기하더군요.<br>
인터뷰가 끝나고 사수가 될 매니저에게 누굴 택하겠냐고 물어보았어요. 첫 번째 학생을 뽑으면 매니저의 시간을 20%가량 할애해서 무엇을 해야 할지 가르치는 데 써야 할 거라고 말하면서요. 물론, 지시한 내용은 아주 철저하게 해낼 거라고 했지요. 하지만 매니저는 결국 두 번째 학생을 선택하더라구요. 할 일을 스스로 찾고, 부족한 부분이 있으면 알아서 공부할 거로 생각했기 때문이지요"

지금은 리더의 판단에 전적으로 의존하여 따라가기에는 세상이 너무 빨리 변하고 있다. 변화 속도는 더 빨라질 것이다. 이제는 각자 생각하고, 역할 조직별로 스스로 목표를 정하고 책임저야 한다. 이런 변화를 잘 알고 빠르게 대처하는 기업들이 늘어나니 명문대 출신이라는 타이틀이 힘을 쓰지 못하는 것은 당연하다. 명문대 학생뿐만 아니다. 정답만 맞히는 공부만 열심히 한 학생들은 영문도 모른 채 공부의 배신을 맞보게 된다. (p.32)

## 결국 살아남은 사람들의 공통점
이런 회사 생활이 해를 거듭하며 결국 살아남는 직원, 혹은 어떤 상황에서도 어떻게든 헤쳐나갈 것 같은 동료들이 눈에 보이기 시작했다. 학연을 내세우며 사내 'OO대학' 모임을 주도하던 김 상무, 은근히 유학파 출신임을 내세우며 파벌을 조성하던 이 부장 등은 어느 순간 회사에서 보이지 않았다. 반면에 주말이면 이러저러한 공부 모임을 주도하던 박 이사, 아무도 시킨 사람이 없어도 주말에 열리는 세미나에 발표자로 나서는 김 부장 등은 회사에 남았다. 또한, 회사를 떠나더라도 금세 더 좋은 곳에 자리를 잡았다는 소식을 전했다. (p.37)

## 커뮤니티 리더, 그들은 누구인가?
내가 눈여겨 보며 집중하는 사람은 세 번째 부류의 사람들이다. 이 사람들도 앞의 두 부류와 마찬가지로 열심히 공부한다. 하지만, 거기서 끝이 아니다. 자신이 공부한 것을 어떤 형태로든 다른 사람에게 알려주려고 한 발짝 더 나아간다. 자신이 공부한 내용을 블로그로 친절하게 설명한다든지, 유튜브에 영상을 올린다든지, 더 나아가 같은 내용을 공부하는 사람들을 모아 커뮤니티를 만들어 온라인이나 오프라인 강의를 하기도 한다. (p.43)
- 첫 번째 부류: 특정 기술이나 자격증을 위해 공부하는 사람
- 두 번째 부류: 늘 공부하는 사람 

# 2장 - 마이크로소프트 시총 1위 탈환의 비밀
이런 위기 앞에 빌게이츠의 오랜 친구이자 2000년부터 2014년까지 약 14년간 마이크로소프트를 이끌어온 스티브 발머가 사임하고, 그 자리에 퍼블릭 클라우드 애저의 개발을 성공적으로 지휘한 인도 출신 개발자 사티아 나델라(Satya Nadella)가 신임 회장으로 임명되었다. (p.61)

스티브 발머가 이끄는 마이크로소프트는 이미 똑똑하고 성공을 입증한 사람들이 누가 더 똑똑하며, 눈에 보이는 성과를 많이 내는지를 경쟁하는 문화가 있었다. 또한, 부서 이기주의가 극에 달해 각 사업 주체별로 완전히 다른 회사처럼 운영되었다. (중략)<br>
그뿐만이 아니었다. 마이크로소프트의 소프트웨어를 사용하지 않으면 철저히 외면하고 비난했다. (p.63)

사티아 회장은 취임하자마자 이러한 폐쇄적인 문화를 바꾸는데 온 힘을 다했다.(중략)<br>
첫째, 늘 공부하는 문화에 대한 강조이다. 사티아 회장이 취임 후 가장 달라진 부분을 말하라면 나는 주저 없이 평생학습을 강조하는 문화의 장착이라고 말하겠다. 사티아 회장은 취엄하여 지금가지 성과나 매출 목표를 직원에게 요구한 적이 없다. 대신, 모든 직원에게 끊임없이 성장 마인드셋(growth minder)을 강조했다. 성장 마인드셋이란 '사람의 지적 능력은 공정된 것이 아니라 지속적으로 향상될 수 있다고 믿는 마음가짐'이다.(중략)<br>
두 번째는 인재를 보는 관점의 변화, 즉 공감 능력을 갖춘 리더를 중요한 것이다.(중략)<br>
그래서 그런지 그는 CEO가 된 이후로 마이크로소프트 직원에게 끊임없이 포용력과 다양성을 기를 것을 요구했다. 단지 말로만 그치는 것이 아니라 포용력과 당야성을 기르기 위해 직원 개객인이 어떤 노력을 했는지를 성과 지표에 꼭 넣도록 하고 있다. 그간 성과를 내기 위해 앞만 보며 달리던 직원들이 이제는 '어떻게 하면 장애인을 도울수 있을지', '성차별을 없애려면 어떻게 해야할지'등을 고민하고 있다.<br>
사티아 나델라가 생각하는 마이크로소프트에 필요한 인재는 자신이 가장 뛰어나다고 믿는 사람이 아니다. 쉼 없이 배우고 성장하는 것은 물론, 한 발짝 나아가 구성원의 다양성을 인정하고 포용하는 사람이다. 그러한 공감 능력을 갖추고 구성원이 다 같이 성장하도록 이끄는 삶이 인재인 것이다. (p.67)

외부 피드백에 반응하라 (p.72)
- 사티아 나델라 회장은 제품을 만드는 프로세스도 대폭 바꾸었다. 외부 피드백에 수시로 반응하며 제품을 만들도록 한 것이다. 그리고 이 두가지 변화를 토대로 주력 제품도 바꾸었다. 윈도우와 오피스 대신 클라우드 서비스인 애저를 주력 제품으로 올려놓았다
- 사티아 나델라는 스캇 구스리(Scott Guthrie)를 CVP(Chief Vice President)로 임명하고 클라우드 서비스와 이후 AI까지 중책을 맡겼다. 스캇 구스리는 16만명이 넘는 트위터 팔로워를 가지고 있을 정도로 유명한 IT 커뮤니티 리더이다. 특히 애저 담당 중역이 된 초반에 그는 자신이 즐기는 레드 셔처를 입고 전 세계 커뮤니티를 돌며 '레드 셔츠 투어'를 할 정도로 커뮤니티를 사랑하는 사람이다<br>
그는 클라우드 기술자들이 모인 커뮤니티에 팀의 중역들과 함께 참석하여 제품에 대한 피드백을 듣고 바로 제품에 반영될 수 있도록한다. 또한 자신의 트위터, 오프라인 커뮤니티 모임, 심지어 전 세계 MVP 들이 제품 담당자에게 피드백을 보내는 메일링 리스트도 직접 챙긴다. 

존 마코프의 `축복의 기계`라는 책에 이런 말이 있다. (p.77)
- "똑똑한 기계로 가득한 세상을 어떻게 통제할 것인가? 이렇게 어려운 질문에 가장 정확한 답을 찾으려면 실제로 이 시스템을 구축하는 사람들이 어떤 가치를 품고 있는지를 이해하면 된다"

사티아 나델라의 AI기술은 앞서 살펴본 그의 이력에서 알 수 있듯이, 인간에 대한 이해와 연민을 바탕으로 한다. 그는 AI 기술에 대한 마이크로소프트의 접근법을 다음 세가지 핵심 원칙에 근거해 설명한다. (p.78)
1. 우리는 AI 기술로 인간의 가능성과 경험을 확대할 것이다. 인간의 재능을 어떤 식으로 인공지능과 결합해 사회를 발전시킬 것인가에 초점을 맞춰야 한다. 
2. 우리는 인공지능 기술 자체에 신뢰를 쌓아야 한다. 인공지능 장치는 새로운 위협을 감지하고 적절한 보호책을 마련하기 위한 용도로 설계돼야 한다. 
3. 우리가 개발하는 모든 기술은 모든 사람을 포용하고 존중하면서 문화, 인종, 국적, 경제적 지위, 나이, 성별, 육체적, 정식적 능력 등의 모든 장벽을 초월해 인간을 도와야 한다. 


# 3장 - 왜 세계 최고의 기업들은 커뮤니티 리더를 주목하는가
결론적으로 세계 최고 IT 기업들은 커뮤니티 리더를 통해 시장의 목소리를 반영하므로 제품의 오류나 실패 확률을 낮출 수 있다. 특히, 더 좋은 기술을 만들기 위해서는 수준 높은 피드백이 필요한데, 커뮤니티 리더의 열정 어린 조언이 큰 역할을 한다. 그리고 제품을 출시한 이후에도 커뮤니터 리더를 통해 효과적인 홍보를 할 수 있다. 커뮤니티 리더가 시장에 미치는 영향력이 크기 때문이다. 또한 커뮤니티 리더십으로 기술력과 네트워킹 능력을 입증한 인재들은 IT 기업의 중요한 인적 자산이 될 확률이 높다. 그렇기 때문에 IT 기업들이 앞다투어 그들을 키우고 직원으로 영입하려고 하는 것이다. (p.96)

아마존의 인재 기준인 14개 리더십 원칙 (p.99)
1. 고객에 집착한다 (Customer Obsession)
2. 주인의식을 가진다 (Ownership)
3. 발명하고 간소화한다 (Invent and simplify)
4. 리더는 옳다, 대부분 (Are Right, A Lot)
5. 늘 배우고 호기심을 잃지 않는다 (Learn and be curious)
6. 최고 인재를 채용하고 성장시킨다 (Hire and develop the best)
7. 최고의 기준을 고집한다 (Insist on the highest standards)
8. 크게 생각한다 (Think Big)
9. 신속하게 판단하고 행동한다 (Bias for action)
10. 근검 절약을 실천한다 (Frugality)
11. 다른 사람의 신뢰를 얻는다 (Earn trust)
12. 깊게 파고든다 (Dive deep)
13. 쉽게 타협하지 않되 결정되면 헌신한다 (Have backborn; disagree and commit)
14. 결과를 가져온다 (Deliver results)

한 명의 직원을 채용하기 위해 다양한 사람으로 구성된 인터뷰 팀을 구성한다. 보통은 본 팀 매니저, 연관된 팀 매니저 등 5~6명 정도로 구성한다. 채용 대상자는 이 팀과 1:1 혹은 그룹 인터뷰를 하게 된다. 이 부분은 아마존도, 다른 외국계 기업도 비슷하다. 아마존은 여기에 바 레이저 (Bar Raiser)라는 100회 이상 인터뷰에 참여한 직원의 인터뷰를 한 차례 더한다고 한다. 신입 직원의 수준을 평균 이상으로 유지하기 위한 방법이라고 하니 정말 철저하다고 하겠다.<br>
아무튼 채용의 핵심 과정은 인터뷰이다. 내가 외국에서 일할 직원을 뽑을 때를 떠올려 보면, 그들이 이력서에 적은 대학이나 학과는 기억이 나지도 않는다. 어차피 각 나라의 대표 대학을 빼고는 어떤 대학이 좋은 대학인지 알기 어렵기 때문이다.<br>
인터뷰를 통해 철저하게 검증하는 부분은 그 사람의 과거 행적과 인터뷰 과정에서 보이는 태도이다. 직무와 관련된 실제 경험을 구체적이고 세세하게 검증한다. 마이크로소프트도 아마존과 비슷한 채용 기준을 가지고 있다. 이 사람이 늘 배우는 자세를 가졌는지, 자신이 맡을 직무를 완벽히 이해하고 숙지하고 있는지, 회사가 지향하는 최고 수준의 인격과 실력을 갖추고 있는지 등을 기준으로 인터뷰 대상자를 판단한다. (p.102)

스리랑카 고졸 출신 자나카 사례 (p.112)
- 자신만의 커뮤니티 공부 시간을 만들어라
   - 주말 가족들이 깨기 전에 아침 시간을 이용해서 블로그나 자신만의 공부 시간을 가진다

# 4장 - 초연결 시대의 핵심 능력, 커뮤니티 리더십
동료로 일할 AI보다 나은 점이 무엇입니까? (p.123)

지금 전 세계는 신기술의 발달로 생긴 공유경제의 분배 문제로 연일 공방을 벌이고 있다. 클린턴 행정부에서 노동부장관을 지낸 경제학자 로버트 아이쉬(Robert Aish)는 공유경제를 '부스러기를 나눠 갖는 경제(share-the-scraps economy)'라고 부른다. 플랫폼을 가진 사업주에 비해 인간 노동자의 벌이가 시원찮기 때문이다. 벌이뿐만이 아니다. 인권, 노동권 등 모든 면에서 부스러기처럼 연약해지기 때문이다. (p.130)

자신이 누구이고, 어떤 것을 조항하며, 어떤 사람으로 살아야 할 것인가를 다른 아이들과 놀면서, 때로는 부딪치면서 배워야할 시기에 의사나 한의사가 되기 위해, 혹은 그 발판으로써 과학고를 가기 위해 끊임없이 수학 문제를 풀도록 강요당하고 있는 것이다. 더 큰 문제는 별다른 사명감 없이 이렇게 궁부한 아이들이 실제로도 의대를 가고 의사가 된다는 것이다.<br>
반대로 자신에 대한 성창을 충분히 하느라 학교 공부를 밀쳐두었던 아이는 어떤가? 아픈 사람을 보면 마음이 너무 아프고, 꼭 고쳐주고 싶어 의시가 되고 싶다고 생각했을 때, 이미 너무 앞서나간 친구들을 보고 좌절하여 꿈을 포기하지는 않을까?<br>
하지만 누가 더 좋은 의사가 되겠는가? 초등학생 때부터 선행 수학 문제를 끊임없이 풀며 다른 친구들보다 월등한 수학 실력에 기고만장한 아이겠는가? 아니면 사람에 대한 이해와 연민이 넘치는, 더 좋은 의술을 배우고 익히기 위한 열망이 가능한 아이겠는가? (p.135)

열린 연구소, 모두연 (p.135)

미래는 어떻게 변하고, 어떤 능력이 필요하게 될까를 살펴보면 왜 커뮤니티 리더십이 미래의 생존 무기인지를 이해할 수 있을것이다. (p.138)
- 첫째, 앞으로는 정보나 지식이 매우 빠르게 생성되고 또 상실될 것이다.<br>
이런 시기에 과거의 관행대로 교과서를 무작정 암기하고 머릿속에 집어넣기만 하면 어떻게 될까? 초,중,고 12년, 대학 4년, 총 16년을 죽자고 공부해서 사회에 나와도 막상 써먹을 지식이 없게 된다. <br>
이렇게 정보와 지식이 빠르게 변화하는 시대에서는 언제 어디서든 필요한 지식을 배우는 능력이 필수적이다. 그것도 굉장히 빨리, 깊게 배우는 능력을 갖추어야 한다. 
- 둘째, 모든 것이 융합되고, 또 파괴된다. <br>
예: 택시 업계와 카카오 차량 공유 서비스의 대립<br>
3차 산업에서는 정보기술이, 4차 산업에서는 인공지능이 이러한 산업 간 기술 간 융합을 주도한다. 그로 인해 기존 질서는 무너지고 새로운 질서가 생겨난다. 
- 셋째, 미래에는 우리 모두 고독할 것이다

단순 컴퓨팅이야 말로 로봇이 인간을 대체할 기술 중 가장 앞자리에 놓인다. 국내 대표 IT 기업의 인공지능 연구소에 일하는 지인이 요즘 열심히 자신의 팀에서 일할 지구언을 찾고 있따. 웹 디자인과 소프트웨어 개발을 할 줄 아는 사람을 찾고 있는데, 연구소에서 개발 중인 웹 디자인 AI를 가르치기 위해서란다. 그런데 이 AI가 모든 것을 배우고 나면 그 직원은 어떻게 될까? 결과는 굳이 얘기하지 않아도 쉽게 알 수 있다. (p.144)

로봇공학자이자 UCLA 기계항공공학과 교수인 데니스 홍은 이렇게 말했다.<br>
"많은 사람이 알다시피 미국에서 한국 유학생들은 '인간 계산기'로 통해요. 정답이 정해져 있는 수학 문제는 기가 막히게 잘, 빨리 풀어 내기 때문이에요. 그런데 답이 있는지 없는지 모르는 문제 혹은, 답이 여러 개인 개방형 문제를 내면 딱 막혀버려요. 그리고 질문을 하지 않아도. 질문할 줄 모르는 건지, 질문하기를 두려워하는 건지 모르겠지만, 정말 안타까울 때가 많아요" (p.147)

넥슨 미국 지사 Senial DBA 강성욱님 사례 (p.151)
- 2008년 7월, 25살에 블로그 활동 시작
- 새롭게 알게 된 것, 공부한 것은 블로그에 기록
- DB 포럼에 올라오는 답변을 하나도 빠짐없이 답변을 달아보기 시작했다. 모르는 것은 또 공부하고

# 5장 - 커뮤니티 리더십으로 글로벌 인재가 되는 법
일을 잘하고 싶고, 높은 연봉을 받고 싶은가? 그렇다면 스트레스 상황이 와도 흔들리지 않도록 자신이 하는 일의 본질에 대해 깊이 고민해봐야 한다. 그리고 인간을 이롭게 하겠다는 선한 의지를 지속적으로 가꾸어 나가야 한다. 죽, 인성을 갈고 닦아야 한다. 일본의 베스트셀러 작가 이노우에 히로유키는 자신의 책 `배움을 돈으로 바꾸는 기술`에서 다음처럼 말했다. (p.166)<br>
"지금 종사하는 분야와 관련된 공부부터 하십시오. 그러나 그 최종점은 '인간을 이해하는 공부'가 되어야 합니다. 어떤 분야의 공부를 한다 해도 마찬가지입니다. 인간을 이해하는 공부란 자신 외에 타인을 아는 공부이기도 합니다. 사회 각계각층의 저자와 일해 본 어느 경험 많은 편집자의 말에 의하면, 분야를 막론하고 가장 높은 곳에 도달한 사람은 예외 없이 인성이 좋은 사람이라고 합니다."

학습효과 피라미드 (p.170)
- 5%: 듣기
- 10%: 읽기
- 20%: 시청각 수업 듣기
- 30%: 시험강의 보기 (여기까지가 교사 중심의 주입식 강의)
- 50%: 집단 토의
- 70%: 실제 해보기
- 90%: 말로 설명하기 (여기까지가 학생 중심의 참여수업)

원하는 커뮤니티가 없으면 스스로 만들어라 (p.175)

한국에서 영어를 공부하는 나 같은 일반인은 일단 영어 쓰기, 즉 작문을 먼저 생활화해 보라고 권하고 싶다.<br>
처음 작문할 때는 시간이 오래 걸려도 문법적으로 완벽한 문장을 쓰기 위해 노력하는 것이 좋다. 그래야 영어로 말할 때도 정확히 말 하 ㄹ수 있게 된다. 청므부터 대충 쓰기 시작하면 아무리 노력해도 실력이 늘지 않는다. <br>
자신이 쓴 영어 작문은 큰 소리로, 그리고 최대한 정확한 발음으로 입에 붙을 때까지 읽어 본다. (p.189)

앞으로 개개인이 가진 스토리의 힘은 점점 더 중요해질 것이다. 당장 취업 인터뷰만 하더라도 앞에 있는 고만고만한 경쟁자들과 무엇이 다른지 설득할 수 있어야 한다. 문제는 앞으로 경쟁해야 할 상대가 인간은 물론, AI, 스마트한 로봇 등이라는 것이다. 시험 성적, 수학, 영어 혹은 상식, 소프트웨어 개발 능력 등으로는 AI나 스마트한 로봇과의 경쟁에서 이길 수 없다. 이들을 이길 수 있는 유일한 무기는 내가 태어나 지금 이 시각까지 살아온 이야기, 즉 자신의 스토리다. 그 스토리가 다른 사람과 차별돼야 함은 물론이다. (p.196)

임백준 상무 이야기 (p.201)
- 수많은 방황 끝에 그가 선택한 것은 '나다워지기'였다. 도무지 그들의 프로그래밍 능력을 따라갈 수 없을 것 같았기 때문이었다. 그래서 기술보다는 나다운 리더십을 발휘하는데 힘을 썼다. 동료들과 경쟁하기 보다는 그들의 장점을 연결하려 노력했다. 그리고 똑똑한 친구들이 등한시하기 쉬운 업무도 절대 대충하지 않았다.<br>
결국 그는 똑똑한 동료들을 이끄는 팀 리더가 되었다. 이를 계기로 그는 '나다워지기' 노력을 계속하여 여러권의 책도 쓰고 커뮤니티 활동도 열심히 했다. 이렇게 키워진 커뮤니티 리더십은 그를 삼성전자 인텔리전스랩스의 리더로 만들어 주었다. 

