## 지은이의 글
- 이 책은 새내기를 위해 쓰기는 했지만, 얼마간 경험 있는 개발자들도 무언가 얻는 바가 있을 것입니다. 수년 정도의 경험이 있는 이들은 이미 겪어봤던 딜레마를 서술한 부분에서 고객를 끄덕일 것입니다. (p.16)
- 계속 밀고 나가십시오. (p23)

## 1.들어가는 글 
- 부셔도 괜찮은 장난감의 첫 버전을 완성하는 데 가장 적용하기 힘들었던 패턴은, 근처 개발자들 자리로 가서 숙련된 펄 프로그래머와 시스템 관리자들에게 나의 무지를 드러내는 것이었다.(p40)
- "절정의 기술과 테크닉의 습득" 은 단지 시작일 뿐이다. __마스터는 그런 기술을 다른 이들의 역량을 몇 배 향상시킬 수 있는 확대경으로 변화시켜야 한다.__(p51)

## 2. 잔을 비우다
- "그대가 이미 가득 차 있는 잔을 가지고 내게 온다면, 어찌 그대에게 마실 것을 드릴 수가 있겠소?"<br>
이 이야기는 미셸 그랑몽(Michel Grandmon)의 'Tasting a New Cup of Tea'를 각색한 것이다. 우리는 이 이야기를 성공적인 견습과정에 어떠한 마음가짐이 필요한지 설명하려고 여기에 실었다.<br>이미 많은 경험을 쌓았을수록, '잔을 비우기' 위해서는 더 많은 노력이 필요하다. 그럴수록 나쁜 습관을 떨쳐내는 일, 자기 역량에 대한 자부심을 접어두는 일, 경험 많은 동료들의, 뭔가 다르지만 종종 직관에 반하는 듯 보이는 접근 방식에 대해 마음을 열어두기가 더 힘들게 느껴질 것이다. (p61)

### 첫 번째 언어
- 언어를 하나 선택하고 그 언어에 능숙해져라. 이 언어가 앞으로 몇 년동안 당신이 문제를 해결할 때 쓸 주력 언어이며 실제로 쓰면서 연마하는 기본 기술이 될 것이다. 이 선택이 쉽지만은 않으며 여러 가지를 주의 깊게 고려해야한다. 이제 이 언어를 기초로 삼아 당신의 초반 경력이 쌓일 것이기 때문이다.<Br>
문제가 주어지고 프로그래밍 언어를 선택할 여지는 없는 경우라며, 그 상황에 당신의 학습 방향을 맞추는 것이 좋다. 또 특정한 언어를 꼭 사용해야 하는 일자리를 찾는 중이라면, 그 언어로 장난감 같은 프로그램이라도 만들어보라. 이런 프로그램을 만들 때는 장차 고용주가 될 사람에게 당신의 작업 결과물을 쉽게 보여줄 수 있다는 점에게 오픈소스 프로젝트가 적절할 것이다. 어떻게 하든지, 일단 당신이 알고 지내는 가장 경험 많은 프로그래머에게 도움을 청하라. 즉시 도와줄 수 있는 누군가가 있다는 사실은 문제 해결에 몇 분이 걸리느냐 며칠이 걸리느냐의 차이를 가져올 수 있다. 그렇더라도 그 사람에게 당신의 문제를 전부 해결해 달라는 듯이 의지해서는 안 된 다는 것을 유념해야 한다.(p64) 
- 일단 코드 작성을 시작할 수 있을 정도로 배우게 되면, 테스트 주도 개발 방식을 써서 한 걸음씩 나아가며 당신의 가정을 검증하는 데 집중할 수 있다. 최근에는 테스트 주도 개발이 상당히 대중화되어 테스트에 필요한 프레임워크를 갖추지 않은 언어를 찾아보기가 어려울 정도다. __언어를 얼마나 이해하고 있는지 점검해 보거나 그냥 테스트 프레임워크에 익숙해질 목적으로라도 간단한 테스트 프로그램을 한번 만들어 보라__. (p66)
- 언어를 혼자서 배울 수는 있겠지만, 전문가들과 교류하지 않으면 그 언어의 진수를 깨우치는 데 오랜 시간이 걸리게 됩니다.(p68) 
- 첫 번째 언어를 깊이 파고 들 때 생길 수 있는 한 가지 위험은, 거기에 그대로 붙잡혀 버리는 것이다. 첫 번째 언어는 아마도 당신 경럭 전체에게 모국어처럼 남은 것이다. 하지만 그 언어에 너무 익숙해져서 다른 언어를 배우지 못하게 되는 일은 없도록 해야 한다. 소프트웨어 개발에서 치우침 없는 이력을 쌓으려면 다양한 언어를 접하는 편이 좋다. __모든 언어들은 각기 다른 패러다임으로 문제를 해결할 기회를 제공한다.__ __당신이 첫 언어를 넘어서서 나아갈 때는, 이미 알던 언어와는 급진적일 정도로 상이한 접근 방식을 취하는 언어를 배울 기회를 찾아보라.__ 객체 지향 언어에 익숙한 사람이라면 함수형 프로그래밍 언어를 탐구해 보고, 서버 프로그래밍을 주로 했던 경우라면 UI설계 분야를 들여다 보는 것이 좋을 것이다. 그러면서 당신의 자신이 선호나느 언어와 문제 해결 방식을 점점 명확히 잡아 갈 수 있을 것이다. 하지만 한 가지로 모든 문제를 해결할 수 있다는 식의 독단적이고 종교적인 분위기의 하위 문화는 멀리해야 한다. 이렇게 언어의 범위를 넓히는 것은 마스터에게 요구되는 다양한 전문성으로 가는 첫 걸음이다.<br>
특정 기술 분야에 집축하지 말고, 개별 상황에 알맞은 법을 고를 수 있도록 광범위한 배경 지식과 경험을 충분히 쌓아 두어야 한다. -Dave Thomas & Andy Hunt (The Progmatic Programmer) (p72)
- 자신이 선택한 언어의 명세를 찾아서 읽어 보라. (p72)
- 자신이 쓰는 언의 표준 라이브러리가 오픈소스 형태라면, 소소를 이용하라 패턴에 설명된 기법을 써서 그 소스를 통독해 보라. (p72)

### 힌 띠를 매라
  - 새로운 것을 배우려고 애를 써 보지만, 이전에 비해서 새 기술을 익히는 일이 왠지 더 힘들어진 것 같다. 최선을 다해 노력해 보아도 자기 학습의 속도는 점점 더뎌지는 듯하다. 당신은 자기 개발이 교착 상태에 빠진 것이 아닌가 두려워진다. 
  - 새로운 상황에 들어설 때는, 학습을 통해 얻은 자신감은 그대로 두면서 이전에 얻은 지식은 한편으로 밀어두어라. <스타워즈> 시리즈 중, '제국의 역십'에서 요다가 현명하게 지적했듯이, "배웠던 것은 잊어버려야 한다."
  - 어리석제 여겨짐을 두려워하여 새로운 일을 시도해 보지 못했던 적이 얼마나 많았던가? 유치하다고 여겨질까봐 내 자발성을 자체 검열한 적은 또 얼마나 많았던가..?<br>
  심리학자 에이브러햄 매슬로는 이례적으로 높은 잠재력을 지닌 사람들에게 어린아이와 같은 면이 있음을 발견했다. 애쉴리 몬태규는 모차르트나 아인슈타인 같은 천재들을 설명하는데 neonate(신생아)로부터 neotany라는 단어를 사용했다.<br>
  우리가 친구들이나 우리 자신의 유치함에 대해 바보 같다고 못마땅해 하지만, 세계적으로 유명한 천재들이었다면 그냥 좀 별스럽네, 하며 미소짓는 정도로 넘어갈 것이다.<br>
  그렇게 바보 같은 수 있는 자유가 바로 그 천재들의 성공에 핵심적인 요인 중 하나일거라고는 전혀 생각하지 못하고 말이다. 
  - 새로운 지식을 받아들이려면 우리는 우선 과거의 경험과 선입견을 한 켠으로 밀어 둘 수 있어야 한다. 
  - 배운 것을 잊어버릴 수 있는 기회를 찾아보라. 이전의 경험을 일시적으로 잊어야 하는 상황이라면 이상적일 것이다.<br>
  예를 들어면 특정 프로그래밍 패러다임으로 작성했던 프로그램을 하나 골라서 다른 패러다임에 속한 언어로 다시 구현해 보라. 새로 구현한 코드는 당연히 새 언어의 관용적 표현법을 따라야 한다.<br> 
  만약 당신이 아는 언어가 모두 한 패러다임에 속한다면, 이것은 새로운 패러다임을 배울 좋은 기회가 될 것이다. 

### 열정을 드러내라
- 소프트웨어 개발자로서, 당신은 불가피하게 팀의 일부로 일해야 한다. 조직이란 그 구성이 어떠하든 간에 평균 수준으로 회귀하려는 경향이 있는데, 특히 새내기들이 그러기 쉽다.<br>
대부분의 팀은 테크놀로지에 대해 엄청나게 열정적이거나 의욕적이지는 않다. 예상할 수 있듯이 그런 보통의 팀은 진행 중인 프로젝트를 완료해서 납품하거나 개발 주기에서 그들을 괴롭히는 면을 개선하는 일 같은 것에 관심이 집중되어 있다.<br>
그러므로 열성적인 견습생들은 종종 레이더 망 아래라 날고자 하는 총동에 굴복하게 된다. 그들은 자기 의욕을 아예 억누르거나 일상적인 업무를 벗어났을 때만 내보인다. 
- 만약 팀이 당신의 열정을 받아주지 못한다고 생각되면, 당신의 열정을 키워 나갈 방법을 달리 찾을 필요가 있다. 

### 구체적인 기술
- 구체적인 기술의 예를 들자면 여러 가지 대중적인 언어로 빌드 파일 작성하기, 하이버네이트나 스트럿츠 같이 잘 알려진 오픈소스 프레임워크에 대한 지식, 기초적인 웹 디자인, 자바스크립트, 그리고 당신이 선택한 언어의 표준 라이브러리 등이 있을 것이다. 
- 첫번째 언어에 대해 깊이 있는 지식을 갖추었다면 당신이 회사로부터 신뢰를 얻고 팀에 매우 유용함을 입증하는 데 많은 도움이 될 것이다. 
- 실천 방안
  - 당신이 우러러보는 역량을 가진 사람들의 이력서를 모아 보라. 한 부 달라고 부탁하거나 개인 웹사이트가 있다면 거기서 다운로드해도 좋겠다<br>
  각 사람들의 이력서에서 다섯 가지 정도 대표적인 역량을 뽑아 보고, 그중에서 어떤 역량이 지금 들어가고 싶어 하는 팀과 유사한 환경에서 바로 쓸모가 있을지 판단해 보라.<br>
  그런 기술들을 습득했음을 보일 수 있는 토이 프로젝트에 대한 계획을 세우라. 그리고 그 계획을 실행하라. 


## 3. 긴 여정을 걷다
- 당신이 자신만의 지도를 그릴 때는 중년의 나이가 되어서도 여전히 현역 소프트웨어 개발자일 것이라는 점을 마음에 새기고 있어야 한다. 이것을 염두에두고서 일자를 선택하고 야망의 범위를 정하도록 하라.(p.114)
- 장인정신은 튼튼한 상호관계에 기초한다. 이기심을 좇지 말고 고객에게 가치를 제공하는데 집중하라. 한 사람의 장인으로서, 예술적 표현에 탐닉하기 보다는 다른 이들의 필요를 충족시키는 무언가를 만드는 것이 먼저다. (p.117)
- 모름지기 장인이라면, 컴퓨터 과학의 최첨단을 달리지만 정작 플레이하기 힘든 백만 라인 규모의 게임보다는 누군가를 미소 짓게 만드는 50줄짜리 게임을 더 높이 평가할 것이다. (p.117)
- 마음 맞는 사람들을 찾아라. 당신이 더 배우고 싶어 하는 것을 집중적으로 다루는 지역 사용자 모임에 참가하라. 블로그를 시작하고, 흥미 있어 보이는 다른 블로그들을 구독하라. 온라인 포럼과 메일링 리스트에 참여해서 배운 것을 공유하라.<br>
고전을 공부하라. 우리 분야의 위대한 저작에 몰두하여 자신의 열정이 위기에 처했을 때 헤처 나갈 힘을 얻을 수 있다. 이렇게 시대를 초월한 책들은 당신을 또 다른 세상에 눈 뜨게 할 것이다. (p128)

## 4. 정확한 자기 평가
- 주변을 당신보다 뛰어난 개발자들로 채워라. 당신이 가장 뒤떨어진 멤버가 되며, 그 안에서 더 성장할 여지가 있는 팀을 찾아라. (p.152)
- 긴 여정은 누구에게든 혼자 걷는 길이 아니며, 특히 견습과정 동안에는 친구가 필요하다. (...)<br>
어떤 관계는 비록 짧지만 당신의 경력에 큰 영향을 끼치고, 또 어떤 경우는 오래 지속되면서 당신이 열정을 키울 수 있도록 한다. 
- 다른 소프트웨어 개발자와 나란히 앉아서 실제로 같이 작업할 방법을 찾아보라. 세상에는 다른 개발자와 공통의 목표를 달성하기 위해서 같이 일할 때만 배울 수 있는 것이 있다. (p168)
- 당신은 긴 여정을 걷는 중이고 이 여행은 단거리 경주가 아님을 기억해야 한다. 견습과정에서 가능한 한 많은 것을 얻어내도록 시간을 들이라. 당신이 프로그래밍한지 3개월이 되었든 5년이 되었든 간에, 소프트웨어 장인정신의 관점에서는 여전히 초보자라는 사실을 이해해야 한다. (p178)

## 5. 끊임없는 학습
- 당신의 연습 시간에 짧은 피드백 루프를 같이 짜 넣을 필요가 있다. 연습이란 이론적으로 좋은 것이지만, 주기적인 피드백을 받지 못한다면 오히려 나쁜 습관을 들이고 있는 것일 수도 있다. (p192)
- 수련 시간에 사용할 흥미로운 과제를 확보할 수 있는 좋은 방법은, 'Programming Pearls'나 'More Programming Pearls', 'Etudes for Programmers' 같은 오래된 책을 통해 얻는 것이다. 이런 책들은 아주 오래 전에 쓰였는데, 당시에는 멋지고 새로운 프레임워크 같은 것은 없었기에 전산학의 기초에 집중할 수밖에 없었다. (p192)
- 부숴도 괜찮은 장난감의 다른 예로서는 테트리스와 틱택토 같은 게임아니, 블로깅 소프트웨어, IRC(Internet Relay Chat) 프로그램 등이 있다. 요점은, 그런 장난감을 만들 때마다 당신이 뭔가 새로운 것을 배운다는 점이다. (p.196)
- 다른 사람들의 코드를 찾아서 읽어라. 당신이 매일 사용하는 도구나 애플리케이션부터 시작해 보라. 견습생으로서의 당신을 주저하게 만드는 것중 하나는, 당신이 의존하는 도구들을 만든 사람들은 왠지 당신과 다를 것 같고 더 특출하며 훌륭할 거라 믿는 일이다. 그 사람들의 코드를 읽고서 당신은 그들처럼 프로그래밍하는 법을 배우게 되고, 더 중요하게는, 당신을 둘러싼 인프라를 만들어 낸 사고 과정이 어떤 것이었는지 이해하게 된다. 
- "프로그래밍 능력을 테스트하는 가장 좋은 방법 중 하나는, 프로그래머에게 30페이지 정도의 코드를 건네주고서 그 사람이 얼마나 빨리 그 코드를 통독하고 이해하는지 보는 것이다" - 빌게이츠, Programmmers at Work (p205)
- 유용한 피드백은 그것을 기반으로 삼아 실천할 수 있는 데이터이며, 특정한 행위를 더 하거나 덜 하도록 선택의 여지를 주는 데이터다. 어떤 피드백을 받고서 무언가 구체적으로 할 수 있는 것이 없다면, 그것은 유용하지 않은 피드백이다 (p222)

## 6. 학습 과정의 구성
- 읽기로 한 책들을 추적해 갈 독서 목록을 유지하고, 다 읽은 책은 기억해두라. (p233)
- 고전을 공부하라 (p239)
- 도구나 기술 분야, 각종 기법 같은 것을 깊이 파고드는 법을 배워라. 왜 그런식으로 되어 있는지 알게 될 때까지 지식의 깊이를 더해가라. 여기서 깊이라 함은 세부적인 설계보다는 그런 설계에 이르게 한 요인을 이애하는 것을 의미한다. 예를 들어 타입이론(type theory)에 대해서 다른 사람들이 하는 얘기를 뜻도 모르고 흉내내기보다 이해하려고 노력하는 일처럼 말이다.(p243)
- 어떤 기술 분야를 깊이 파고들 때 얻을 수 있는 또 다른 이점은, 당신이 작업하고 있는 시스템의 물밑에서 무슨 일이 일어나고 있는지 설명할 수 있게 된다는 것이다.(p244)
- 당신이 친숙해져야 하는 도구들로는, 실행중인 프로그램의 속을 들여다 볼 수 있게 해주는 (GDB, PDB, RDB 같은) 디버거들과 네트워크 트래픽을 볼 수 있는 통신 레벨 디버거들, 그에 대해서 명세서를 가끼어 읽고자 하는 태도가 있다. (p245)
- 원래의 ITTF RFC 문서를 링크하고 있는 위키 백과 페이지, 그것을 다시 언급한 기사 글을 알기 쉽게 풀어서 써 놓은 책을 인용하는, 그런 사람의 말을 그대로 받아들이지 말라. 어떤 개념을 정말고 이해하려면 그 개념이 최초로 언급된 당시의 전후 맥락을 재구성해 볼 필요가 있다. 이렇게 해야 개념의 정수가 그 모든 중간자를 거치고도 살아남았음을 확인할 수 있다. (p246)

## 공통 실천 방안
- 개인 위키 만들기
- 위키를 통해서 개념을 이해하기
