# 1부. 블록체인과 암호화폐는 무엇일까
## 1장. 블록체인이 뭐지?
블록체인이란?
- 거래 장부를 예로 들어보자.<br>
우리가 거래를 할 때 거래 장부를 이용하는데, 1:1 거래라고 하면 이걸 위조하거나 변경할 수가 있다. 하지만 여러사람이 이 거래 장부를 가지고 있다면 조작이 어려워진다. 그리고 이 거래장부에서 새로운 거래를 추가할 때마다 이전 페이지와 암호로 연결되어 있어 암호를 아는 사람만 추가할 수 있다. 암호를 발견한 사람에게는 보상이 주어진다. 
- 거래장부 한장을 하나의 블록이라고 하고, 이 블록들이 체인처럼 연결된 모양이라서 블록체인이라고 부른다.


비트 코인
- 블록체인 기술을 바탕으로 몇가지 간단한 규칙을 적용해서 만들어진 최초의 암호화폐
- 비트코인은 누가 만들어서 배포하는 것이 아니라, 오직 암호를 찾은 데 대한 보상으로만 생겨난다. (이 작업을 채굴이라고 한다)

가상화폐와 암호화폐
- 가상화폐(virtual currency)는 온라인에서 사용되는 화폐 (예: 게임머니, 도토리)
- 암호화폐(Crypto currency)는 설계 자체를 암호화 기술을 응용한 화폐

블록체인의 개념
- 1991년, 스튜어트 하버(Stuart Haber)와 W.스콧 스토르네타(W.Scott Stornetta)는 시간 순사에 따라 타임스탬프를 연결해 데이터 위조를 방지하는 개념을 제시했다. 당시 두 사람은 전자 문서의 생성/수정 시간 기록의 위조를 방지하기 위한 기법으로 이 개념을 제시했는데, 이는 나중에 블록체인 기술에 영향을 미쳤다.

블록체인의 핵심 요소
- 분산화된 구조: 단일 실패점(point of failure)이 존재하지 않음
- 장부의 다자간 공유: 소수의 인물/세력에 의한 조작 방지
- 암호화된 연결: 전 페이지(블록)와 암호로 연결

이중 지불(double spending)
- 지폐나 동전으로 지불할 경우, 해당 물건을 판매자에게 넘겨주기 때문에 지불한 사람에게는 물리적으로 돈이 남아 있지 않게 된다. 온라인, 신용카드의 경우는 제 3자(은행, 신용카드 회사)가 해당 거래가 유효한지 검사한다
- 암호화폐는 디지털 코드이기 때문에 컴퓨터에서 파일 복사하듯 상대적으로 쉽게 조작하거나 복사할 수 있다. 원본이 사라지지 않는 것이다. 
- 비트코인은 시간 순서대로 모든 거래 기록이 적혀있는 장부를 네트워크상에 있는 모든 노드(유저)가 공유하는 블록체인 개념을 통해 조작과 위조/변조의 가능성을 차단했다. 이렇게 이중 지불(돈을 지불하고도 원본이 남아있어 같은 가상화폐를 여려 군데 사용하는 행위) 문제를 해결함으로써 비트코인은 그 전에 존재한 다른 분산화된 전자화폐들의 한계를 넘어설 수 있었다. 

## 2장. 이더리움과 스마트 컨트랙트
비트코인의 문제(?)
- 비트코인 장부에서는 `돈을 주고 받는` 한가지 일만 할 수 있다
- 그러다보니 후발주자 들이 다양한 기능을 추가해서 가상화폐를 만들게 된다

이더리움 등장
- 사용자 입장에서는 기능마다 코인을 달리 사용하게는 너무 불편하게 된다. 
- 그래서 스마트폰처럼 하나의 코인에 여러 앱을 설치할 수 있는 코인, 이더리움(Ethereum)을 만들게 된다. (by 비탈릭 부테린, 러시아)

이더리움 특징
- 이더리움에서는 참여자들이 특정한 조건에 따라 명령어들을 실행할 수 있다
   - 예: 일주일 뒤에 A가 10에게 10 ETH 송금<br>
   B가 C에게 10 ETH를 송금한 것이 확인되면, A가 D에게 5 ETH 송금
- 비트코인 주소는 '지갑' 한 종류만 있지만 (입 출금 한가지만 지원), 이더리움 주소는 '지갑'과 '계약서'(=조건과 명령어 들을 저장)가 있다
- 이 계약서를 `스마트 컨트랙트(Smart Contract)`라고 부른다
- 프로그래밍한 앱을 이더리움 위에서 구동하게 되는데 이를 댑(dApp, decentralized App)이라고 부른다


## 3장. 블록체인과 암호화폐
블록체인과 암호화폐 관계
- 사용자들끼리 합의를 통해 데이터를 관리하는 새로운 방식을 가리키는 것이다
- 어떤 데이터가 참인지 합의하고 데이터를 기록해야 하는데, 필요한 사용자만 있고 기록할 참여자가 없으면 블록체인 네트워크가 유지될 수 없다
- 이를 '암호화폐'를 통한 보상으로 해결하고 있다

Private 블록체인
- 기업들도 거래내역을 보증해줄 중간자가 필요 없다는 장점때문에 블록체인에 관심을 가지고 도입을 준비하고 있다. 
- 이 경우 거래 내역이 모두에게 공개되는 퍼블릭 블록체인보다는 주로 허가받은 사용자들만 사용할 수 있는 프라이빗 블록체인을 구성한다

## 4장. 암호화폐는 어떻게 구하나?
암호화폐를 구하는 방법
1. 채굴처럼 프로토콜로 정한 방식에 따라 얻는것
2. 거래소를 이용해서 구매하는 방법

## 5장. 암호화폐 시장 용어를 알아보자

# 2부. 블록체인은 어떻게 시작되었을까
## 6장. 블록체인 프리퀄 1 - 데이비드 차움과 사이퍼펑크
데이비드 차움
- 암호학의 아버지
- 1990년 디지털화폐회사 `디지캐시(DigiCash)`를 설립, 디지털화폐 `E캐시(E-Cash)`를 만들었다
   - E캐시는 거래 내역을 다른 사람이 알 수 없도록 익명성을 보장했다

사이퍼펑크(cypherpunk)
- 1980년대 후반, 사이퍼펑크는 대규모 감시와 검열에 맞서 개인의 자유와 안전을 지키기 위한 방안으로 강력한 암호화 기술을 활용해야 한다고 주장하는 사람들도 구성된 일종의 연합체이다
- 암호화 기술이 필요하다는 철학을 가진 사람들끼리 이메일을 주고 받으면서 수학, 암호학, 철학 등에 대한 토론 및 논쟁을 진행하는 이메일 리스트. 1997년에는 총 2천여 명의 가입자를 자랑했다

## 7장. 블록체인 프리퀄 2 - 비트코인의 탄생
1997년
- 영국인 암호학자 아담 백(Adam Back)은 1997년 해시캐시라는 시스템에 작업 증명(POW, Proof Of Work)개념을 도입했다
- 스펨메일을 막기 위해 메일을 보내는 사람이 시간을 들여 작업 증명을 해야만 해시캐시 인증을 받도록 한것

1998년 #1
- 사이퍼펑크 운동가 웨이 다이(Wei Dai)는 P2P 거래와 분산원장 시스템을 접목해 B머니(b-Money)라는 전자화폐를 발표했다

1998년 #2
- 미국의 컴퓨터 과학자이자 암호학자는 닉 자보(Nick Szabo)는 PoW를 기반으로 하는 비트골드를 고안
- 황금이 중앙관리 개체 없이도 가치를 유지하는 것을 온라인으로 구현하려 시도한 시스템

2008.10.31
- 'Satoshi Nakamoto' 이름으로 암호학 전문가와 아마추어 수백명에게 이메일이 도착
- 이메일 내용에는 비트코인에 대한 설명 논문(9페이지)가 함께 전달

2009.01.03
- 비트코인 화폐가 실제로 발행되기 시작
- 관리하는 사람 없이 정해진 프로토콜에 따라 2140년까지 2,100만 개의 코인이 만들어진다
   - 비트코인 프로토콜: 2009년 시작 이후 처음에는 10분마다 50개의 비트코인이 생성되지만, 4년마다 절반으로 줄어들어 2140년에 2,100만 개로 생성이 종료된다

## 8장. 블록체인 프리퀄 3 - 누구도 종료시키지 못하는 시스템
10년의 세월이 흐르면서 이미 전 세계 수많은 컴퓨터가 비트코인 네트워크를 유지하고 있다. 이는 마지막 한대의 컴퓨터마저 없어지지 않으면 누구도 종료시키지 못하는 시스템이 되었다는 뜻이다. 

비트코인 네트워크
- 2018년 7월 초 기준으로 비트코인 네트워크에는 9천 개가 넘는 노드가 있다. 비트코인 네트워크의 특성상 이 모든 노드가 비트코인 네트워크의 장부 내역을 갖고 있기 때문에, 이 노드 중 대부분이 없어진다 해도 복구가 가능하다. 이는 금전적인 거래를 가능하게 하는 것 외에도, 검열 될 수 없는 기록을 남기는 데서 큰 의미를 갖는다. 

# 3부. 블록체인과 암호화폐, 한 삽 더 파보기
## 9장. 블록체인 용어를 알아보자
PoW
- Proof of Work (작업 증명)
- 단순 작업으로 블록체인을 생성하면 이전 블록체인과 연결하기 위한 '해시'키 값을 찾기 위한 작업을 진행한다
- 예: bitcoin, BitcoinCash, litecoin, ethereum 등

PoS
- Proof of Stake (지분 증명)
- 채굴에 들어가는 어마어마한 비용을 아끼고, 해시 독점 문제를 해결하기 위한 방식
- 코인 보유량에 비례해 추가적으로 블록을 생성하고 신규 발행 코인을 얻는다
- 예: ARK, LIST, RISE, STEEM 등

하드포크
- 블록체인 컨센서스가 이루어지지 않으면 체인이 분기되기도 한다

## 10장. 암호화폐 시장을 알아보자
암호화폐 규모를 가늠하는 지표
- 코인당 가격
- 코인 공급량
- 시가총액 (마켓캡)

ICO (Initial Coin Offering)
- 암호화폐 시장에서는 코인을 공개하고 투자금을 모은다

## 11장. 암포화폐를 분류해보자
1. 분산원장(=돈이 오고 간 기록) 코인
   - 가장 기본에 충실한 암호화폐
   - 비트코인, 비트코인 캐시, 라이트코인, 도지코인 등
2. 플랫폼 코인
   - 블록체인 기술에 스마트 컨트랙트를 더해 코딩이 가능하다
   - 분산화된 네트워크를 제공
   - 이더리움, 네오, 이오스, 퀀텀, 스트라티스, 라이즈 등
3. 어플리케이션 코인
   - = 토큰
   - 안드로이드나 iOS에서 구동되는 앱처럼 분산화된 네트워크에서 구동하는 앱이 있다
   - DApp(Decentralized Application), 댑 또는 디앱이라 부른다

## 12장. 채굴은 어떻게 하나?
채굴
- 가장 원시적으로 비트코인을 얻는 방법
- 비트코인을 채굴하기 위해서는 암호(블록을 연결하는)를 풀어야하는데, 처음에는 노트북으로도 가능했지만 지금은 PC한대로는 몇십년이 지나도 힘들다

채굴 풀(Mining Pool)
- 사람들이 힘을 모아 같이 채굴하고, 채굴되는 코인을 나누어 갖는것
- CPU -> GPU -> ASIC(Application-Specific Integrated Circuit, 전문 채굴기) 장비

채굴자들에게 보상이 주어지는 이유?
- 그들이 장비를 구입하고 돌리고 전기요금까지 내면서 노드를 유지하기 때문
- 노트가 없으면 장부도 없기 때문에, 비트코인은 채굴자들이 블록체인을 유지시켜주는 데 대한 보상이다


# 4부. 암호화폐, 어디에 어떻게 쓸까
## 13장. 암호화폐 대표선수 소개1 - 지불 코인
_블록체인에 종류에 대한 간단하한 설명이라 생략_

## 14장. 암호화폐 대표선수 소개2 - 플랫폼 코인
_블록체인에 종류에 대한 간단하한 설명이라 생략_

## 15장. 암호화폐 대표선수 소개3 - 익명 코인
익명 코인?
- 블록체인의 지갑은 너무나 투명해서 지갑의 주소만 알면 모든 내역을 볼 수 있어서 부담스럽다
- 지갑의 투명성을 제거하고 익명 거래가 가능하도록 하는 코인이 익명 코인
- 대표적 종류
   - 대시
   - 제트캐시
   - 모네로

- 프라이버시의 장점도 있지만, 음성적인 거래에 악용될 소지도 충분히 있다 (예: 돈세탁)

비트코인의 익명성
- 비트코인의 익명성은 거래 내역의 익명성이 아니라, 비트코인 주소와 실제 사용자를 연결하는 것이 어렵다는 점을 말한다. 
- 인터넷에서 아이디를 사용할 때, 계정 정보가 유출되거나 스스로 '내가 누구다'라고 발히지 않으면 해당 아이디와 특정 인물을 연결하기 어려운 것과 비슷하다

## 16장. 암호화폐 대표선수 소개4 - 확장형 솔루션
룸 네트워크
- 이더리움의 확장 솔루션
- Loom SDK를 통해서 블록체인을 알지 못해도 블록체인을 만들 수 있다
- 이더리움 네트워크에 연결되는 자신만의 사이드 체인을 가질 수 있는데, 이는 이더리움으로 블록체인 보안을 보증하면서 자신만의 DApp을 사이드체인에서 운영할 수 있다는 것이다
- 연관 배경: 2017년 크립토키티라는 게임이 이더리움 네트워크에 장애를 일으신 사건

질리카 (Zilliqa)
- 네트워크 샤딩을 이용해서 동시 처리 가능한 트랜잭션 수를 높인다

## 17장. 암호화폐 대표선수 소개5 - 유틸리티 토큰
신디케이터
- 집단 지성을 이용한 예측 프로그램
- 특정 종목의 미래 가격 및 추이를 묻는 질문이 주어지면 사람들이 자신의 예상을 답하고, 예상이 맞으면 보상을 받을 수 있다
- 이 토큰을 보유하고 있으면 집단지성으로 얻은 분석 결과를 열람할 수 있다

스테이터스 네트워크 토큰(SNT, 슨튼)
- 이더리움 네트워크를 기반으로 하는 브라우저 겸 메신저 클라이언트
- 탈중앙화된 웹에서 손쉽게 검색이나 메시지 전송, 결제 등을 사용할 수 있게 한다
- 중앙 서버를 거치지 않기 때문에 해킹에 안전하고 보안을 유지할 수 있다

시빅 (Civic)
- 블록체인을 이용한 신원 확인 플랫폼
- 블록 체인에 개인 정보를 입력하고(정확하게는 개인정보가 인증되었다는 정보), 신원 보증이 필요할 때 시빅을 통해 개인정보를 제공 가능하다

# 5부. 블록체인은 어떻게 세상을 바꿀까?
## 18장. 스팀 & 스팀 달러
용어 정의
- 스팀잇(Steemit)
   - 스팀 블록체인 위에서 운영되는 SNS 플랫폼
   - 스팀잇에 글을 쓰면 사람들의 추천을 거쳐 7일뒤 보상이 지급된다.
      - 보상은 스팀파워로만 받을 수도 있고, 스팀 달러와 50:50으로 받을 수도 있다
      - 보상의 일부는 추천인들에게 지급된다
- 스팀
   - 플랫폼에서 사용되는 암호 화폐
   - 기본 거래 단위 시스템
   - 유동성 화폐로 거래소에서 사거나 팔 수 있고, 다른 사용자에게 보낼 수 있다
- 스팀 달러
   - 플랫폼에서 사용되는 암호 화폐
   - 현금성 화폐, 보상을 받는 즉시 판매할 수 있다
- 스팀 파워
   - 장기투자를 위한 용도로 스팀파워가 많을 수록 스팀잇 내의 영향력이 올라간다
   - 영향력은 증인을 선출하고, 스팀잇 내의 콘텐츠의 보상을 결정한다

기타
- 스팀과 스팀파워는 1:1 전환이 가능하다
   - 스팀 -> 스팀파워: 파워업
   - 스팀파워 -> 스팀: 파워다운

## 19장. 글 써서 번 돈으로 소고기 사먹는범
_코인을 현금으로 바꾸는 방법에 대한 설명이라 생략_

## 20장. 블록체인은 어떻게 세상을 바꿀까
블록체인?
- 분산화된 데이터베이스 시스템
- 누구나 볼 수 있지만, 위조할 수 없다

스팀잇 사례
- 여느 SNS 서비스와 동일하지만 블록체인 기반이라는 특성을 가진다
- 글이 안 지워지고, 수정 내역을 다 볼 수 있다
- 글을 쓰는 행동, 글을 일고 추천하는 행동을 직접적으로 보상한다.

기타
- 정보를 투명하게 공개하면서 해킹을 통한 조작을 방지하는 기술을 적용해 투표 시스템을 개량할 수 있다
- 의료 데이터를 저장해서 해킹 사고를 막을 수 있다
- 의료 연구자들은 개방된 데이터 목록에 접근해 희소병 환자를 찾을 수 있다
- 연구를 위해 데이터를 구매할 수 있고, 이 금액은 희소병 환자에게 치료비가 될 수 있다
- 기부금과 원조 자금도 블록체인을 이용해서 투명하게 관리할 수 있다
