# 프롤로그
## 아마존 12년은 도제의 시간이었다
'이곳은 나의 목표가 아닌 과정이다.' (중략) 결국 이 모든 과정을 토대로 궁극적으로 '지금 나밖에 할 수 없는일'을 좇아야 함을 깨달았다.<br>
평생 있어야 한다면 괴로운 곳이지만 과정으로 보기 시작하니 이보다 감사한 곳일 수 없었다. 

# 1. 여정의 시작
## 아마존에 들어가다
### 간결하고 합리적인 오리엔테이션
파워포인트 첫 페이지의 내용은 이제는 너무나 유명해진 '세상에서 가장 고객 중심인 회사(Earth's Most Customer-Centric Company)'라는 아마존의 슬로건이었다. 그 후 지금까지는 나는 이보다 더 정체성, 방향, 원칙, 비전, 전략을 아우르는 멋진 슬로건을 보지 못했다. 특별히 나에게 이 짧은 몇 단어가 힘을 가지는 것은 아마존에서 '고객 중심'이 말이 아는 행동으로 증명되는 것을 목격하고 경험했기 때문이다. 원칙은 믿고 공유되는 만큼의 힘을 가진다는 것이 내가 아마존에서 배운 가장 큰 가르침 중 하나다.

아마존은 교육이나 연수를 통해 주인의식을 강요하는 것이 아니라 실제로 주인이 된 증표인 회사의 주식을 준다
- _태용 영상에서 봤던 에어비엔비 유호연 님이 말했던 실리콘 벨리 기업의 핵심에서 '내 회사'로 생각하게 만드는 기능이 있는데 그것과 연결되는 것이 아닐까?_
- _책 중간에 주식을 몇년 단위로 나누어서 주면서 이직을 막으려는 목적도 있었다_

## 뭐 이런곳이 다 있지?
### 인테그리티가 중시되는 회사
동양에서 예의라고 배웠던 것들은 찾아보기 힘든 아마존이었지만 보이지 않는 다른 규칙들이 있었다. 우선 그들 대부분은 둘러대는 거짓말을 하지 않았다.

한마디로 아마존은 기본적으로 예의나 복장, 어투, 태도보다는 능력과 다양성 그리고 인테그리티가 중시되는 사회였다. 인테그리티는 미국에서 많이 사용되지만 한국어로는 한마디로 번역하기가 쉽지 않은 단어로, 간략히 정의하면 '아무도 보고 있지 않아도 옳은 일을 하는 것 (Doing the right thing, even when no one is watching)' 이다. 

### 원칙이 정말로 지켜지는 곳
아마존 정글의 또 하나의 법칙은 각자가 독립적이고 주체적으로 일한다는 것이다.

다소 당황스러웠던 것은 이 업무에 대한 전권이 일한 지 일주일밖에 안 된 나 같은 햇병아리에게 주어졌다는 것이다. 이게 아마존의 방식이었다. 상사인 톨슨은 조언자와 매니저의 역할을 해주는 것이 전부였다. 
- 테스트팅에 관한 사례 설명 (p.42)

생각해보니 내가 살아온 사회는 '말 따로, 행동 따로'인 경우가 많았따. 원칙은 거창하지만 그걸 진짜 믿고 지키면 바보가 되는 사회였다. 교실에 걸려있던 '정직하게 최선을 다하자'같은 급훈을 친구에게 인용하다가는 시답잖은 취급을 당할 게 뻔했다. 그런데 아마존의 원칙은 진짜였다. 이곳 사람들은 그 원칙을 정말 믿었고 그대로 행동하려고 노력하고 있었으며, 그것이 이상하거나 유치한 행동이 아니었다. 

# 2. 아마존의 문화, 공간 그리고 사람들
## 팝콘을 잘못 튀기면 일어나는 일
### 실패와 혁신은 분리할 수 없는 쌍둥이다
대화재 전시관이 혁신을 주제로 한 박물관의 성격과는 다소 어울리지 않은 것 같다는 나의 짧은 생각은 "실패와 혁신은 분리할 수 없는 쌍둥이다(Failure and innovation are inseparable twins)"라고 쓰인 베조스 회장의 명언을 보고 금세 수그러들었다.

### 아마존의 직장 내 윤리 교육
내가 아마존을 다니면서 보고 들은 부정청탁, 성희롱, 인종차별, 성차별은 거의 없었다. 그 이유는 무엇일까?<br>
나는 무엇보다 해당 문제에 대한 조직 구성원들의 성숙한 의식과 콘센서스 때문이라고 생각한다. 우선 아마존은 1년에 몇 차례씩 의무적으로 관련 교육을 수료하도록 하고 있다. 한 시간 정도 걸리는 과정을 한 번에 해도 되고 나누어서 조금씩 해도 무방하지만 제때 끝내지 않으면 상사에게 재촉받을 정도로 중요하게 다뤄진다. 

## 사커맘과 워커홀릭
### 유연한 출퇴근 시간
개발팀은 스크럼 프로세스에 따라 하루 딱 10분 팀 전체가 스탠딩 미팅을 갖는데, 각 개발자는 이 미팅에서 자신이 어제 한 일과 오늘 할 일을 짧게 이야기한다. 어제의 일을 아직 못 끝냈을 경우 이유를 설명하고 필요에 따라 미팅 직후에 도움을 줄 수 있는 팀원과 별도의 시간을 갖는다

## 바보 같은 질문 하나 해도 될까요?
### 누구나 자유롭게 질문할 수 있어야 한다
찰스 두히그가 '1등의 습관'에서 이야기한 대로 구글의 데이터사이언스팀이 밝혀낸 생산성 높은 팀의 비밀은 다름 아닌 마음 놓고 내 의견을 말할 수 있다는 점이었다. 나이가 어린 신입사원도 마음껏 자기 의견을 낼 수 있는 조직은 그렇지 못한 조직에 비해 더욱 빠르게 움직이며 창조적인 솔루션을 가져온다는 것이 밝혀진 것이다.<br>
아마존을 거쳐 현재 쿠팡에서 요직을 맡고 있는 가까운 지인에서 수평문화와 관련하여 아마존과 쿠팡의 차이를 물은 적이 있따. 그는 쿠팡 사원들이 '질문을 하지 않는 것'이 가장 큰 차이라고 답했다. 회의에서는 다 이해한 것처럼 아무런 질문을 하지 않다가 나중에 엉뚱한 결과물을 만들어 와서 당황한 적이 많다는 것이다. 이는 회사 입장에서는 굉장한 손실이 아닐 수 없다. 이 말을 듣고 오바마 대통령의 방한 당시 연설 후 수차례 질문을 요청했는데 그 많은 한국 기자들 중 한 사람도 질문을 하지 않았던 낯부끄러운 사건이 떠올랐다. 무엇이 이토록 한국인들을 질문하지 못하게 만든 걸까?

### 바보 같은 질문은 없다
미국에는 한국과는 정반대로 '바보 같은 질문은 없다(No such things as a stupid question)'라는 오랜 속담이 있다.

실제로 아마존에서 가장 많은 듣는 말 중 하나는 "바보 같은 질문 하나 해도 될까요?(May I ask you a stupid question?)"라는 말이다. 회의는 대부분 질문과 답으로 진행된다. 회의를 주최한 사람은 회의할 내용을 미리 글로 써오고 회의에 참석한 사람들은 그 글을 읽고 수많은 질문을 한다. 아예 준비하는 입장에서 예상 질문에 대한 답을 적어 오는 경우도 많다. 회의에 참가한 누구나 잘 이해가 가지 않는 부분이나 궁금한 점이 있으면 가감 없이 묻는다. 크게 중요하지 않거나 이미 설명한 내용에 대한 질문을 하더라도 질문자를 민망하게 만드는 일은 절대 없다. 회의 참석자들이 함께 토론하고 해당 안건에 대한 명확한 이해를 가지는 것을 중요하게 생각하기 때문이다. 이를 위해 누구나 자유롭게 질문할 수 있는 분위기가 조성되어 있다.<br>
누군구가 "바보 같은 질문 하나 해도 될까요?"라고 시작한 질문을 하고 나면 많은 경우 "그건 굉장히 좋은 질문이네요(That's actually a very good question)"라는 말과 함께 대답을 시작한다. 아마존은 잘 모르는 것을 아는 척하는 것이야말고 바보 같고 잘못된 일이라고 생각한다. 오히려 몰라서 질문한 사람은 많은 경우 고마움의 대상으로 여겨진다. 왜냐하면 그 사람의 용기 덕분에 모르면서도 가만히 있떤 사람들도 혜택을 받았기 때문이다. 이런 질문들을 통해서 구성원 모두의 이해가 높아지고 서로 간의 오해는 줄어든다. 단순히 서로를 아이디로 부르는 것이 아니라 구성원 누구나 자기 목소리를 두려움 없이 낼 수 있는 문화가 수평문화가 아닐까?

## 아마존에서 만난 두명의 천재
### 잔머리가 없는 내성적 영웅, 로니
아마존에서는 '기술적 채무(technical debt)'라는 말을 자주 쓴다. 이는 당장의 쉬운 방식으로 대충 일을 처리하면 나중에 시간이 가면서 이자가 붙어 훨씬 큰 대가를 치르게 된다는 은유적 표현이다. 

# 3. 아마존의 고객 중심주의는 클리셰가 아니다
## 전 세계 6억 가지 상품의 온라인 주소가 되다
### 하나의 제품, 하나의 페이지
마이크의 말에 따르면 아마존도 초기에는 이베이처럼 한 제품의 페이지가 판매자 수만큼 존재했다. 판매자들은 각자 자신의 입맛에 맞게 자신의 상품을 소개할 수 있었고 제품 이미지도 마음대로 골라서 보여줄 수 있었따. 결과적으로 인기 상품일수록 형형 색색의 이미지와 광고 문구로 도배된 많은 페이지들이 지속적으로 만들어졌다. 아마존은 고민했다 .과연 이것이 고객을 위한 방식일까? 답은 간단했다. 고객들은 각 제품당 단 하나의 페이지만을 보기를 원했다. 이에 따라 아마존은 사이트 전체의 구조를 바꾸는 무모하리만큼 대대적인 프로젝트를 진행했다.<br>
하나의 제품이 하나의 페이지를 갖게 되면서 만들어낸 결과는 상상 이상이었다. 더 이상 고객들은 한 제품을 사기 위해 수 많은 페이지들을 돌아다닐 필요가 없어졌다. 모든 판매자들의 가격과 신뢰도는 해당 제품 페이지의 한쪽에 정리되었고, 각 제품은 판매자 수와 상관없이 고유한 제품의 이미지와 설명을 공유하게 되었다. 판매자에 따라 제품 설명이 변하는 일도, 현란한 광고성 이미지도 사라진 것이다. 또한 TV를 검색하면 각 TV 모델이 한 번씩만 검색 결과에 보이기 때문에 고객들은 베스트셀러 제품이 무엇인지, 가격이 가장 싼 제품은 무엇인지 손쉽게 알 수 있었다. 이와 더불어 소비자 리뷰가 추가되면서 점차 아마존의 제품 페이지들은 누구나 제품에 대한 정보를 얻기 위해 들어가는 각 제품의 가장 객관적인 주소가 되었다. 

### 거꾸로 소비자로부터 시작하라
아마존에서 가장 많이 하는 이야기중 하나는 '거꾸로 소비자로부터 시작하라(Start with the customers and work backward)'는 말이다. 손익이나 기술적 한계를 고려하기에 앞서 소비자가 무엇을 좋아할지, 어떤 결정이 더 소비자에게 도움을 줄지를 먼저 생각하고 그에 따라 회사가 할 일을 정하는 것이다. 과연 이 기능은 소비자에게 필요한가? 소비자에게 도움을 주는가? 소비자 리뷰에 대해 같은 질문을 던졌을 때 역시 답은 간단했다. 

_킨들 리뷰 사례 소개_<br>
아마존은 결국 리뷰에 전혀 손을 대지 않았다. 한 제품의 성패보다도 회사의 철학과 고객의 신뢰를 우선으로 생각한 결정이었다. 이런 노력 덕분에 아마존의 소비자 리뷰는 소비자들이 가장 믿고 신뢰할 수 있는 객관적인 정보가 되었다

## 나만을 위한 상품들이 진열되는 쇼윈도
### 아마봇과 맞춤형 추천
아마존의 메인 페이지인 Amazon.com은 일일 방문 횟수가 모든 사이트를 통들어 미국에서 구글,페이스북,유튜브에 이어 네 번째로 많은 사이트다. 아마존의 무엇이 이를 가능하게 한 걸까? 물론 다양한 제품, 좋은 가격, 빠른 배송, 편리한 고객 경험의 이유가 있지만 그중에서 내가 꼽는 숨은 공신은 시대를 앞서간 개인화와 실시간 추천이다. 

오프라인 매장의 한계는 많은 고객 중에서 하나를 선택해야 한다는 것이다.

아마봇은 '언덕의 제왕(King of the Hill)'이라는 이름의 알고리즘을 사용해서 어떤 내용들로 페이지를 구성할지 결정한다. 간략하게 말하자면 초반에는 공정한 비율로 노출되다가 시간이 갈수록 매출을 더 많이 이끌어내는 내용 위주로 보이게 하는 알고리즘이다. 이 알고리즘에 따라 아마존 페이지들은 점차 각 고객별 맞춤 내용들로 채워지게 되었다. 상품과 내용이 개인화될수록 매출이 상승하는 것이 증명되었기 때문이다. 

### 아마존이 고객 데이터를 활용하는 자세
저장된 데이터를 활용하여 제품을 추천할 때에는 정확한 이유를 설명하고 있다. 즉, 단순히 '추천상품'이라는 애매한 표현을 쓰는 대신 '당신의 구매내역에서 영감을 얻은 상품들', '이 제품을 살펴본 고객들이 살펴본 다른 상품들'과 같이 정확히 왜 해당 상품들이 고객에게 추천되었는지를 투명하게 설명하여 불쾌감이 아닌 편리함과 신뢰를 더하는 것이다. 

_배달의 민족에서 주문 내여글 기준으로 상품을 추천해주면 어떨까? 리뷰는 어느순간 이벤트의 결과가 된 듯하다_ 

## 시간을 선물해주는 곳
### 원클릭과 액티브 X
장기적 관점을 가지고 일을 처리하는 것은 일종의 투자다. 확장이 가능해지고 사고 발생 확률은 줄어들기 때문이다. 문제가 발생하더라도 비교적 쉽게 고칠 수 있다. 아마존에서 모바일 애플리케이션 개발을 한 적이 있다. 당시 우리팀은 사용자가 더 많았던 아이폰 버전을 먼저 만들기로 정했는데, 이것은 아이폰만 생각하면 두세 달 걸릴 작업이었다. 하지만 우리는 앞으로 안드로이드를 비롯한 다른 어떠한 플랫폼으로 확장하더라도 문제가 없도록 디자인하여 초기에 두 배 가까운 시간을 들였다. 결과적으로 이후 안드로이드와 실크 버전으로 쉽게 확장할 수 있었따. 

온라인 구매 과정에 관한 아마존의 철학은 '사라지는 것'이다. 모든 단계까 물 흐르듯이 진행되어 소비자가 결정을 내렴과 동시에 구매가 이루어지는 것을 추구한다. 

아마존 대시(Amazon Dash)

### 로딩 시간 0.1초의 이ㅡ미
모든 구성요소들의 로딩 시간이 빠짐없이 감시되어 기준 시간보다 느리게 로딩이 될 경우 곧바로 담당 팀의 경보가 울린다. 예를 들어 검색창이 기준보다 느리게 로딩이 되면 경보 소프트웨어가 자동으로 감지하여 곧바로 해당 팀의 당번 개발자 삐삐가 울리는 것이다. 

이러한 노력의 근본적 이유는 하나다. 소비자들이 더 빠르게 편리한 서비스를 좋아하기 때문이다.

## 아웃스마트한 아마존의 고객 서비스
### 한 명의 고객에게 베푼 호의는 백 명의 고객을 데리고 온다
_조의 PS 사례_

### 찾을 수 없는 아마존의 전화번호
고객 상담 관련 정보들은 차후 분석과 활용이 가능한 데이터로 저장되는데 사유 및 해결 방안은 물론 걸려온 시간대나 총 통화 시간 등의 세세한 정보까지 놓치지 않는다. 이런 데이터는 매주 경영 미팅에서 검토되어, 문제의 원인을 해결하거나 새로운 도움 페이지를 만드는 등의 해결책을 모색, 적용하게 된다. 

모든 상황에 대해 전화로 상담하고 문제를 해결해주는 기존의 방식 대신에 우선 최대한 셀프서비스로 문제를 해결할 수 있도록 도움 페이지에 많은 투자를 했다. 

아마존은 고객이 전화를 걸어 기다리게 하는 대신 아마존이 잠시 후에 고객에게 전화를 거는 단순하지만 혁신적인 방법을 일찌감치 도입하여 이런 불편을 해결했다. 

## 소외된 이들을 위하여
### 시각장애인 협회의 소송
회사 내에 실제 시각 장애인이 사용하는 기기들을 체험할 수 있는 실험실이 만들어졌다

소송을 걸었떤 시각장애인들이 이제는 아마존의 독점 고객이 되었음은 물론이고 자발적인 홍바자가 되었다. 

### 차별이 아닌 다양성을 추구하는 곳
시각 장애인 개발자
- https://blog.aboutamazon.com/working-at-amazon/blind-since-birth-writing-code-at-amazon-since-2013


# 4. 시간이라는 바람으로 가는 돛단배
## 큰 나무의 씨앗은 금방 자라지 않는다
### 아마존의 주가수익비율이 높은 이유
후에 돌아보니 아마존의 PER 지수가 이렇게 높은 것은 이윤의 대부분을 다른 장기적 사업에 끊임없이 재투자하기 때문이었다. 그래프에서 보듯 매출은 매년 기하급수적으로 늘어나느반면 순이익은 거의 제자리걸음이다. 이렇게 매년 커져가는 둘의 간극은 고스란히 새로운 산업의 거름으로 사용되고 있다. (중략) 실제로 <이코노미스트>는 아마존 기업 가치의 92퍼센트는 2020년 이후 발생할 것으로 예견되는 이익에서 나온다고 분석했다. 

### 실패로 끝난 아마존 프레시?
배송 시간을 단축하기 위한 노력의 결과로 일반인을 활용한 공유경제 배송 서비스인 아마존 플렉스(Amazon Flex)도 시작되었다. 
- _부릉 프랜즈와 비슷한 서비스로 봐야할 까_
- [Link](https://flex.amazon.com/)

## 무한 성장의 비밀, 선순환의 수레바퀴
### 아마존 성장의 비밀이 담긴 플라이휠
_아마존 Fly Wheel 이미지 추가_

### 성장의 기반인 첫 번째 바퀴
판매 제품 종류의 증가
- 플라이휠에서 이 제품 종류 항목은 아마존이 온라인 서점에 머물리 않고 오늘날의 만물상(Everything Store)으로 성장할 수 있도록 방향을 잡아준 하나의 이정표다

고객 경험의 증진
- 한곳에서 다양한 종류의 물건을 살 수 있다는 것은 소비자에게 좋은 구매 경험을 안겨준다
- 세상에서 가장 고객 중심인 기업을 표방하는 아마존은 가장 편리하고 신뢰할 수 있는 온라인 쇼핑 경험을 주기 위해 최선을 다한다. 예를 들면 단 한 번의 클릭으로 구매가 완료되는 원클릭부터 30분 내의 배송 완료를 목표로 개발 중인 드론 배송까지 셀 수 없이 많은 방식으로 고객의 경험을 개선하고 있다. 

방문자 증가

판매자 증가
- 온라인에서도 방문자가 많은 사이트에는 더욱 많은 판매자가 몰린다
- 아마존에서는 흔히 두 종류의 고객이 있다고 한다. 물건을 사러 오는 소비자가 첫 번째 고객이고, 아마존에서 물건을 파는 판매자가 두 번째 고객이다. 
   - _부릉에서는 기사와 상점주가 될 것 같다_
- 아마존은 소비자를 위한 회사인 동시에 판매자를 위한 회사이기를 희망하며 노력한다

### 성장할수록 강해지는 두 번째 고리
대부분 기업들이 이윤이 창출되면 그 이익을 배당 형태로 오너를 비롯한 주주들에게 나누어 주거나 확실한 차기 사업이 결정될 때까지 사내 유보금으로 보관하는 반면, 아마존은 회사가 성장하면서 발생하는 이익을 더 낮은 비용 구조를 구축하기 위해 재투자한다

비용이 줄어들면서 자연적으로 증가한 이윤은 아마존의 주머니로 들어가지 않고 두 번째 고리에 따라 제품 가격을 낮추는데 사용된다

## 아이가 체스 챔피언을 이기는 방법
### 배포하고 되돌려라 (deply and roll-back)
예를 들어 아마존이 구매 버튼의 색상을 바꾸는 것을 고려하고 있다고 하자. 아마존은 배포에 앞서 변화에 따라 일어날 수 있는 모든 경우의 수를 하나하나 신중히 따져보지 않는다. 그 대신 어느 정도 좋은 결정이라고 판단되면 발 빠르게 새 디자인을 적용한다. 이후 매출이 감소하거나 다른 부작용이 발견되면 즉시 이전 색상으로 되돌리면 그만이기 때문이다. 또한 웹랩(Web Lab)이라는 사내 도구를 사용하여 일정 비율의 방문자 그룹에게만 새로운 버전의 버튼을 보여주어 결과를 손쉽게 비교할 수 있다. 이런 과정을 A/B테스팅이라고 부르는데, 절반의 고객에게는 파란색 버튼을, 나머지 고객들에게는 빨간색 버튼을 보여주어 어느 쪽이 더 높은 클릭을 유도하는지를 바로 확인하는 것이다. 

### 1분마다 업데이트되는 거인 로봇
각 팀은 피자 두판으로 식사를 해결할 수 있는 인원인 7~8명 정도가 적당하다. 어떤 팀은 로봇의 눈을 담당하고, 또 다른 팀은 로봇의 다리를 담당한다. 그리고 박잡한 한 덩어리의 로봇을 각 팀에 따라 분리하고 재조립하는 길고도 어려운 과정을 거친다. 이때 하나의 원칙은 분리한 각 부분이 작동가능한 독립적인 객체가 되어야 한다는 것이다.

소프트웨어를 하나의 큰 덩어리 대신 객체화시킨 방법론이 서비스 지향 아키텍처다. 

아폴로는 아마존 사내에서 서비스 지향 아키텍처에 필요한 일들을 관장하는 소프트웨어 배포 프로그램이다. 아마존 개발들은 아폴로를 통해 손쉽게 자신의 컴퓨터에 아마존 웹사이트를 설치할 수 있다. 개발자들은 새로운 코드를 쓸 때마다 복제된 아마존 웹사이트에 테스트한 뒤 아폴로를 통해 업데이트를 배포한다. 

# 5. 본질을 보는 눈과 머뭇거리지 않는 발
## 혁신에는 마지막 금덩이가 없다
### AMAZON.BOMB
2003년 <배런스>의 엇나간 분석이 무색해질 즈음 그는 '다가오는 인터넷 혁명(Next Web Innovation)' 을 주제로 한 TED 강연에서 많은 분석가들이 생각한 인터넷 혁명과 자신이 믿는 인터넷 혁명의 차이를 들려주었다. 
- _영상 링크: [Link](https://youtu.be/vMKNUylmanQ)_

강연속에서 베조스 회장은 "혁신에는 마지막 금덩이가 없다"라는 유명한 말을 남기며 골드러쉬의 비유가 잘못된 것임을 꼬집는다

끝으로 그는 이렇게 강조했다. "우리는 정말 이른 인터넷 시대의 첫날에 살고 있는 것입니다"

### 데이터원 정신

## 파워포인트를 쓰지 않는 회사
### 아마존이 파워포인트를 싫어하는 이유
대부분 회사들처럼 간단히 강조할 포인트를 멋진 차트와 함께 슬라이드로 정리해서 발표자가 열정적으로 프레젠테이션을 진행하는 장면은 아마존에서 보기 힘들다. 대신 사용되는 것이 6페이저라고 부르는 A4 용지 여섯 장짜리 내레이션식 문서다. 이 6페이저에는 사전 지식이 없는 사람이라도 별다른 추가 설명 없이 끝까지 읽고 이해할 수 있도록 말로 설명하듯이 써야 한다. 

모든 내용이 글로 표현되는 6페이저는 발표자에게는 어렵고 청중에게는 편한 방식이다

6페이저는 서체, 글자 크기, 여백까지 정해진 포멧이 있는데, 주로 버다나(Verdana)폰트 10사이즈로 적고 여백은 상하좌우 여백이 가장 적은 내료(narrow)스타일이 쓰인다. 내용의 구조는 문서 특성에 따라 조금씩 차이가 있지만 주로 다음의 구조를 따른다
1. 배경과 질문
2. 질문에 답하기 위한 접근 방식(누가, 어떻게, 그리고 예상되는 결과)
3. 접근 방식 간의 비교
4. 앞으로 취할 행동. 그리고 그 결과가 어떻게 고객과 회사에게 혁신을 가져올 것인지에 대한 설명

이렇듯 어렵게 준비한 문서를 미팅 참여자 수만큼 프린트하여 가져가면 아마존사원들에게는 익숙하지만 다른 이들에게는 생손한 광경이 펼쳐진다. 처음 15~30분 동안 서로 아무 말도 하지 않는 미팅이 시작되는 것이다. 참가자들은 간단히 서로 인사를 하고는 바로 프린트된 문서를 집어 들고 읽기 시작한다. 중간에 질문이 있거나 잘 이해가 가지 않거나 다른 의견을 가지고 있더라도 바로 묻지 않고 각 페이지에 펜으로 메모하며 끝까지 읽는다. 슬라이드 형식과는 달리 끝까지 읽는 동안에 스스로 적었던 질문들이 뒷부분에서 답변이 되는 경우가 많기 때문에 앞의 메모들을 중간중간 고치기도 한다.<br>
모두가 내용을 다 읽고 메모하면 첫 번째 페이지로 돌아가서 내용 순서에 따른 활발한 논의가 시작된다. 내용은 이미 글로 설명되었고 읽은 후이기 때문에 내용에 대한 설명을 따로 할 필요는 없다. 참가자들은 각자 자신이 메모한 질문이나 생각을 자유롭게 발언하며, 모두가 처음부터 끝까지 동일한 내용을 숙지한 상태에서 활발한 토론이 이루어진다. 발표자가 주도적으로 내용을 전달하고 질문을 받는 프레젠테이션 형식의 회의가 아니라 전체가 다 함께 참여하여 볼질, 곧 관련 안건이 회사와 고객에 미칠 긍정적 영향과 혁신에 대한 심도 있는 회의가 진행되는 것이다. 발표자는 6페이저에 포함되지 않은 내용에 대한 질문들을 관련 자료를 토대로 대답하며 수동적으로 회의를 주도한다

### 아이콘과 줄임말
_세탁 아이콘 예시_

공간을 줄이기 위해서 또는 더 멋지게 보이기 위해서 말을 줄이는 것은 볼질에서 벗어나 고객에게 불편함을 주는 행위이고, 판매자를 촉진하기 위해 말을 모호하게 바꾸거나 꾸미는 것은 고객을 기만하는 행위라고 믿는다. 아마존 웹사이트 곳곳에서 이런 증거들을 쉽게 찾을 수 있는데, 예를 들어 아마존은 '고객 추천 상품' 이라는 말을 잘 쓰지 않는다. 어떤 경로로 왜 추천이 되었는지 정확히 알려줘야 한다고 믿기 때문이다

## 네가 만든 개밥을 먹어봐
### 가르친 것과 들킨 것
'네가 만든 개밥을 먹어봐(Eat your own dog food) 또는 '도그 푸딩(dogfooding)' 이라고도 부르는 재미있는 미국 숙어는 개밥 만드는 회사가 자신들이 만든 개밥을 직접 먹었다는 뜻으로, 주로 기업들이 자사의 제품이나 서비스를 회사 내에서 사용하거나 사용하지 않는 경우를 빗대어 쓰는 말이다

### 행동으로 쌓아올린 브랜드 신뢰도
_EC2서비스 오류에 대한 마이그레이션 작업 사례 설명_

# 5. 극강 효율 아마존식 솔루션
## 신입사원에게 주어지는 네가지 생존 도구
### 웰컴 투 더 정글
아마존의 신입사원들에게도 단체 연수 과정 대신에 각자가 정글에서 살아남을 수 있도록 돕는 생존 도구들이 주어진다. 우선 입사 첫날 조너선의 손에 들리는 것은 '론치 플랜(Launch Plan)'이라고 불리는 두 장가량의 짧은 문서다. 거기에는 그가 맡게 될 첫 임무에 대한 설명과 함께 만나야 할 다양한 사람들의 리스트가 들어있다. 조너선은 리스트에 있는 프로젝트 담당자, 개발자, 디자이너, 테스터, 부사장 등 각 사람에게 연략하여 약속을 잡고 1~2주에 걸쳐 일대일로 만남을 가진다. 이를 통해 그들과 개인적인 관계를 형성하고 앞으로 문제가 생길 때 누구와 이야기해야 하는지를 파악하는 것이다. 또한 그들과 이야기하면서 맡게 될 프로젝트들에 대한 입체적인 시야를 갖게 된다

### 셀프 신병훈련소와 멘토링 시스템
아마존 멘토링은 회사 업무와 직접 관려이 없어도 크게 상관없고 오히려 앞으로 자신의 진로에 도움이 될 만한 내용들을 선택할 수 있다.

이런 재능기부식 멘토링 시스템은 자발적으로 멘토를 자칭하는 사람들이 없다면 불가능하다. 멘토에게 짠돌이 아마존이 제공하는 보상은 달리 없다. 그럼에도 자발적 멘토가 왜 이렇게 많을까? 그 이유는 나이가 들면서 조금씩 알게 되는 것 같다. 그저 사람이라는 존재가 성숙해갈수록 아랫사람에게 도움을 주는 행위에 보람을 느끼지 않나 싶다. 나도 조너선을 비롯한 몇 명의 멘토가 되어보니 멘티들이 고마워하는 마음 이외에 따로 대가가 필요 없었다. 

## 인사고과 서바이벌
### 매년 찾아오는 동료평가
아마존의 14가지 리더쉽 원칙
1. 고객에 집착하라
2. 주인의식을 가져라
3. 발명하고 단순화하라
4. 리더는 정확하고 옳아야 한다
5. 배우고 호기심을 가져라
6. 최고의 인재를 뽑아 육성하라
7. 최고의 기준을 추구하라
8. 크게 생각하라
9. 신속하게 판단하고 실행하라
10. 절약하라
11. 신뢰를 구축하라
12. 깊게 파고들어라
13. 강골기질: 반대하되 헌신하라
14. 결과를 만들어내라

## 아마존은 어떻게 일할까
### 스크럼 프로세스
아마존의 각 팀들은 매일 오전 15분 정도 스크럼 보드 앞에서 짧은 스탠드업 미팅을 가지고 각자의 업무 진행 상황을 공유하는데, 이 미팅이 사원들에게 굉장한 압박으로 작용한다

아마존 복도에는 포스트잇 메모지가 수두룩하게 붙어 있는 벽을 쉽게 볼 수 있는데, 스크럼 보드라고 불리는 스크럼 프로세스의 상황판이다. 메모지들을 주로 할일, 진행 중, 테스트 중, 완료 등으로 구분되어 있고 각 메모지에는 한 명의 개발자가 하루에 할 수 있는 작업 하나가 적혀있다. 이 할 일들은 반복되는 주기의 첫날에 진행되는 스프린트 계획 획의에서 정해진다. 이후 개발자들은 매일 아침마다 이 앞에 모여 짧게 미팅을 하는데 한 명씩 돌아가며 어제 자신이 마친 작업을 이야기하고 오늘 일할 새로운 작업 하나를 고르게 된다. 이렇게 2주 동안 '전력질주'를 하고 나면 마지막 금요일 오후에는 관계자들이 앞에서 작업물을 시연하고 어떻게 더 잘할 수 있는지 회의함으로써 한 주기를 마무리한다. 다음 주 월요일에는 새로운 스프린트가 시작되며, 이 사이클은 무한히 반복된다

### 팀원이 로또에 당첨된다면
마이클 혼자서 알고리즘을 담당하는 이전과는 달리 마치 여러 인부가 함께 벽돌을 하나씩 쌓아서 큰 건물을 올리듯 2주 간격의 스프린트에 따라 모든 개발자들이 조금씩 참여하여 알고리즘을 완성시켜 나갔다. 팀원 모두가 알고리즘에 대해 높은 이해도를 가지게 되었고, 이는 좋은 결과들을 가져왔다. 더 이상 문제 해결을 위해 특정 사원에게 의존하는 일도 없어졌고 전문성 뒤에 숨어서 게으름을 피울 수 없으니 일은 한결 투명하고 빠르게 진행되었다. 

버스 지수(bus factor) 또는 로또 지수(lottery factor)

## 사내 이직을 독려하는 회사
### 사내 이직 제도와 부메랑
아마존에는 사내 이직이 제도화 되어 있다. 다른 회사로 떠나지 말고 차라리 아마존의 다른 부서로 옮길 수 있도록 돕는 것이다

과정 중에 또 하나 놀랐던 것은 기존 부서의 매니저와 팀원들의 태도였다. 사실 내가 하던 많은 일을 남겨두고 팀을 떠나는 것에 일종의 죄책감을 가지고 있었는데 팀원들은 진심으로 축하해주었고 매니저 또한 이 과정 동안 큰 배려와 도움을 주었다.

# 7. 정글에서 터특한 생존법
## 12년을 버티게 해준 힘
### 성장하고 있는가?
바보는 누구나 좋아한다는 생각과 회사는 평생 있어야 하는 곳이 아니라 언제든지 떠날 수 있다는 생각은 강박과 구석으로부터 자유롭게 해주었고 역설적으로 회사를 오래 다닐 수 있는 힘이 되었다. 이와 더불어 힘든 시간을 견디게 해주었던 또 한 간지를 꼽자면 목적지에 다가가고 있다는 느낌이었다. 

# 8. 아마존의 가장 큰 가르침. 나로 서기
## 아마존으로부터의 독립
### 지금 나밖에 할 수 없는 일
뼈아프지만 내가 대체 불가능한 사원이 아님을 절감한 이상 아마존의 테두리를 벗어나 '나밖에 할 수 없는 일'을 찾아야 했다

데이터 사이언티스트로 가는 길은 조금 더 안정적이고 빛나는 듯 보였지만 '나밖에 할 수 없는 일'이라고 보기에는 조금 부족했다
