# 아이템 15: 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라
잘 설계된 컴포넌트와 그렇지 않은 컴포넌트의 차이는 내부 데이터와 내부 구현 정보를 얼마나 잘 숨겼느냐이다.
- 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다
- 내부 구현이 숨겨져있기 때문에 재사용성을 높일 수 있다

클래스의 접근성
- 패키지 외부에서 사용할 이유가 없으면 package private 선언 -> API가 아닌 내부 구현이 되어서 언제든지 수정할 수 있다
- public은 API가 되어 외부에 공개되기 때문에 하위 호환을 위해서 영원히 관리 되어야 한다. 

멤버의 접근 권한
- private: 멤버를 선언한 클래스 안에서만 접근할 수 있다
- package-priave: 멤버가 속한 같은 패키지안의 멤버에서 접근 가능
- protected: package-private을 포함하면서, 하위 클래스에서 접근할 수 있다
- public: 모든 곳에서 접근 가능하다

public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 Thread-Safe 하지 않다.

클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 필요한 상수라면 '`public static final`' 로 사용 가능하다.
- 이런 필드는 꼭 기본 타입이나 불변 객체를 참고해야한다

배열에 대한 불변 처리
- `public static final String[] VALUES = {..}` 와 같이 선언하면 외부에서 수정이 가능하기 때문에 피해야한다.
- 방법 1. 불변 객체를 리턴
   - 예: List라면 아래와 같이 수정 가능하다. 
   ```java
   private static final String[] PRIVATE_VALUES = {...};
   public static final List<String> VALUES = List.of(PRIVATE_VALUES);
   ```
- 방법 2. 복사 (clone)을 이용하는 방식
 
# 아이템 16: public 클래스에서는 public 필드가 아닌 접근자 메서드를 이용하라
package-private, private 중첩 클래스라면 데이터필드를 노출한다고 해도 문제가 없다.
- 그 클래스가 표현하려는 추상 개념만 올바르게 표현해주면 된다
- 클라이언트 코드 면에서도 접근자 방식보다 깔금하다

public 클래스의 필드가 불변이라면 단점은 조금 줄어들지만 결코 좋은 생각은 아니다
- `'public final int hour;'`
- 단 데이터를 읽을 때는 추가적인 작업을 수행하지는 못하고 그 값을 그대로 읽어야한다. 예: 통화 정보를 표현하는 등

# 아템 17: 변경 가능성을 최소화 하라
자바의 불변 클래스
- String, 기본 타입의 박싱된 클래스들, BigInteger, BigDecimal

불변 클래스 규칙
1. 객체의 상태를 변경하는 메서드를 제공하지 않는다.
2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다. (final, 정적 생성자)
3. 모든 필드를 final로 선언한다
4. 모든 필드를 private으로 선언한다.
5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에서 접근할 수 없도록 한다. 

함수형 프로그래밍
- 피연산자에 함수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 함수형 프로그래밍이라고 한다. (=자신은 변하지 않으면서 새로운 값을 응답)
   ```java
   public Complex plus(Complex c) {
      return new Complex(re + c.re, im + c.im);
   }
   ```

불변 객체 장점
- 스레드 안전해서 따로 동기화할 필요가 없다. 그래서 안심하고 공유할 수 있다
- 자주 사용되는 메서드를 캐싱할 수 있다
   ```java
   public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
   public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
   ```
- 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다.
   - 예를들어서 BigInteger의 negate는 부호만 다르고 값은 같은 새로운 BigInteger를 생성하는데, 이때 값(배열)은 원본 인스턴스와 공유한다

단점
- 값이 다르면 독립된 객체로 만들어한다
   - 이를 위해서 때로는 가변 동반 클래스가 주어지는 데 예를 들어서 String은 StringBuilder

정적 팩터리를 사용하면 불변 객체를 생성하게 해주는 것 외에 캐싱 기능도 제공할 수 있다.

가능하면 단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자. 

# 아이템 18: 상속보다는 컴포지션을 사용하라
상속은 캡슐화를 깨뜨린다
- 상위 클래스가 어떻게 구현되느냐에 따라 하위 클래스의 동작에 이상이 생길 수 있다. 하위 클래스의 코드 변경이 없지만 오동작 할 수 있다. 
- 상위클래스의 내부 구현에 침입할 수 있다
- 상속은 is-a 관계일 때만 사용해야 한다.
- 예: HashSet을 상속하는 InstrumentHashSet

컴포지션 방법
- 컴포지션을 이용하면 중간에 새로운 클래스를 둠으로써 상위 클래스의 변경 사항이 바로 하위 클래스에 영향을 주는 것을 막을 수 있다
- 예시 
   ```java
   public class InstrumentSet<E> extends ForwardingSet<E> {
      private int addCount = 0;

      public InstrumentSet(Set<E> s) {
         super(s);
      }

      @Override
      public boolean add(E e) {
         addCount++;
         return super.add(e);
      }
   }

   public class ForwardingSet<E> implements Set<E> {
      private final Set<E> s;
      public ForwardingSet(Set<E> s) {
         this.s = s;
      }

      public boolean add(E e) {
         return s.add(e);
      }
   }
   ```
   - InstrumentSet 클래스를 래퍼클래스라고 부른다
   - 위와 같은 패턴을 데코레이터 패턴이라고 한다

# 아이템 19: 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라.
상속을 염두한 클래스라면 아래 규칙을 지켜야한다. 
1. 메서드에 구현에 세부사항을 기록해야한다. 하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 사용 또는 재사용할 때, 발생할 수 있는 문제점을 방지할 수 있다. 
   ```java
   // @implSpec 태그를 달아주면 javadoc에서 `Implementation Requirements`를 작성해 준다. 
   ```
2. 상속용 클래스의 생성자는 재사용 가능 메서드를 호출해서는 안된다. 
3. 꼭 필요한 경우에 protected를 사용한다. 

상속을 고려한 클래스가 아니라면 상속을 하지 못하도록 막아준다. 
1. final 클래스로 구현한다. 
2. 생성자를 모두 private으로 하고, public 정적 팩토리 메서드를 제공한다. 

# 아이템 20: 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라
공통점
- 다중 구현 매커니즘
- 디폴트 메서드를 제공할 수 있다

추상클래스를 사용할 때의 제약
- 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야한다
- 자바는 단일 상속만 지원하기 때문에 새로운 타입을 정의하는데 제약이 된다

인터페이스를 사용할 때 이점
- 기존 클래스에도 쉽게 넣을 수 있다. 추상 클래스는 계층 구조의 개념으로 공통 부모 개념이 적용되는데, 인터페이스는 기능을 끼워넣는 식으로 구현할 수 있다
- 1개의 인터페이스가 다른 인터페이스를 extends할 수 있고, 이를 통해서 계층구조가 없는 타입을 만들 수 있다. 이를 클래스로 만들면 대상이 많아짐에 따라 2^n개의 조합을 만들어야한다.

인터페이스와 추상클래스의 조합
- 인터페이스와 추상클래스를 조합해서 인터페이스는 타입을 제공하고, 추상클래스는 디폴트메서드를 제공하도록 구현할 수 있다. 템플릿 메서드 패턴.
   - 이렇게 하면 인터페이스의 타입으로 커뮤니케이션을 할 수 있고, 동시에 추상클래스를 이용해서 기본 메서드를 구현할 수 있다
   - 예: AbstractCollection & Collectio

# 아이템 22: 인터페이스는 타입을 정의하는 용도로만 사용하라
인터페이스의 용도
- 인터페이스를 구현하는 것은 자신이 무엇을 할 것이라는 것을 클라이언트에게 알려주는 것이고 오직 이 용도로만 사용되어야 한다

상수 인터페이스
- 상수만 가지고 있는 인터페이스
- 인터페이스에 `static final`로 정의된 상수만 선언하고, 이를 사용하는 클래스에서 구현하는 방법
- 안티패턴
   - 클래스 내부에서 사용하는 상수라면 외부 인터페이스가 아니라 내부 구현에 해당한다
   - 클라이언트 코드가 내부 구현에 해당하는 상수를 종속하게 된다

상수를 공개할 경우 선택지
- 특정 클래스나 인터페이스와 강하게 연관된 상수라면 그 클래스나 인터페이스 자체에 추가해야한다. 예: Integer.MIN_VALUE
- 열거 타입으로 나타내기 적합한 상수라면 열거타입으로 공개
- 인스턴스화 할 수 없는 유틸리티 클래에 담아서 공개
   ```java
   public class PhysicalConstantsUtil {

     private PhysicalConstantsUtil() { }
     public static final double AVOGADROS_NUMBER = 6.022_140_857e23;
     public static final double BOLTZMAN_NUMBER = 6.022_140_857e23;
   }
   ```

# 아이템 23: 태그달린 클래스보다는 계층 구조를 활용하라
태그달린 클래스
- 클래스 내에 특정 형식을 표현할 수 있는 구분자를 두고 상황에 맞게 구분자의 속성을 변경해가면서 사용하는 클래스
- 하나의 클래스로 여러 형식을 표현할 수 있다고 생각할 수 있지만 이를 위해서 불필요한 항목들이 많이 추가되고 유지보수도 어려운 클래스가 만들어진다
- 예: 
   ```java
   class Figure {
      enum Shape { RECTANGLE, CIRCLE }

      final Shape shape;
   }
   ```

계층구조 클래스
- 추상 클래스를 이용해서 계층구조로 클래스 구조를 설계
- 공통 구현 클래스가 추상 메서드로 있기 때문에 필요할 경우에 새로운 구현 클래스를 추가하고 추상 메서드를 구현하면 된다


# 아이템 24: 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라
중첩 클래스
- 정적 멤버 클래스
- innerClass: 비정적 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스 

정적 멤버 클래스
- 다른 클래스 안에 선언되고 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다. 그 외에는 일반 클래스와 같다. 
   ```java
   class Calculator {
      private int value;
      public static class StaticOperation {
         public void innerCalculate() {
            // 바깥 클래스의 private 변수에 접근할 수 있다
            Calculator calculator = new Calculator();
            calculator.value = 4;
         }
      }
   }
   ```
- 바깥 클래스의 도우미 클래스로 사용될 수 있다. 
   - 예: 계산기의 경우 연산 종류를 멤버 클래스로 할 수 있다. Calculator.Operation.PLUS;
- private 정적 멤버는 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분을 나타낼 때 쓴다

비정적 멤버 클래스
- 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 따라서 this를 사용해서 바깥 클래스의 메서드를 사용하거나, 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다.
   ```java
   public class NonStaticCalculator {
      private int value;
      public class NonStaticOperation {
         public void innerCalculate() {
            // this를 통해서 참조 가능하다
            NonStaticCalculator.this.calculate("plus");
            NonStaticCalculator.this.value = 4;
         }
      }
      }
   ```
- 숨은 외부 참조를 저장하기 때문에 시간과 공간이 더 소비된다. GC이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수도 있다.
- 바깥 클래스를 통해서만 생성될 수 있다. 

중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야한다

# 아이템 25: 톱 레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담으라
톱 레벨 클래스는 한 파일에 하나만 담아야 컴파일 시점에 오류를 막을 수 있다. (오류를 피할 수 있지만 코드의 순서가 영향을 미친다)

각각 다른 파일로 분리하거나, 정적 멤버 클래스를 사용하는 방법이 있다. 