# 아이템 42 - 익명 클래스보다는 람다를 사용하라
함수형 인터페이스를 이용해서 람다식을 만들 수 있다
- 메서드가 하나이기 때문에 이를 이용해서 기능을 추론할 수 있고, 동작을 넘겨줄 수 있다
- 샘플 코드
   ```java
    @FunctionalInterface
    public interface DoubleBinaryOperator {
        double applyAsDouble(double left, double right);
    }
   ```

특징
- 이름이 없고, 문서화를 못한다
- 코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수가 길어지면 람다를 쓰지 않아야 한다
- 한 줄일 떼 가장 좋고 세줄 안에 끝내는게 좋다. 세줄을 넘어가면 가독성이 떨어진다. 
- 람다가 길거나 읽기 어렵다면 람다를 쓰지 않는 쪽으로 리팩토링 해야한다

람다는 함수형 인터페이스에서만 쓰인다
- 추상클래스의 인스턴스를 만들 때 쓸 수 없다. 익명 클래스를 써야한다
- 추상 메서드가 여러개인 인터페이스의 인스턴스를 만들 때도 익명 클래스를 써야한다
- 자기 자신을 참조할 수 없다. 람다의 this는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 함수가 자기 자신을 참조하려면 익명 클래스를 써야한다.

# 아이템 43 - 람다보다는 메서드 참조를 사용하라
람다가 익명 클래스보다는 간결함에서 좋고, 메서드 참조는 람다보다 더 간결하게 코드를 작성할 수 있다
- 람다로 할 수 없는 일이면 메서드 참조로도 할 수 없다

때로는 람다가 메서드 참조보다 더 간결할 때가 있다. 
- 주로 메서드와 람다가 같은 클래스에 있을 때 
- 샘플 
   ```java
   // GoshThisClassNameIsHomogous 클래스

   service.execute(GoshThisClassNameIsHomogous::action);
   service.execute(() -> action());
   ```

매서드 참조 유형
- 샘플 코드
   ```java
   // 1. 정적
   str -> Integer.parseInt(srt);
   Integer::parseInt

   // 2. 한정적(인스턴스)
   Instant then = Instant.now();
   t -> then.isAfter(t);

   Instant.now()::isAfter

   // 3. 비한정적(인스턴스)
   str -> str.toLowerCase();
   String::toLowerCase

   // 4. 클래스 생성자
   () -> new TreeMap<K, V>()
   TreeMap<K, V>::new

   // 5. 배열 생성자
   len -> new int[len];
   int[]::new
   ```

# 아이템 44 - 표준 함수형 인터페이스를 사용하라
필요한 용도에 맞는게 있다면 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 사용하라
- 유용한 디폴트 메서드를 많이 제공하기 때문에 다른 코드와 상호운용성도 크게 좋아진다

기본 함수형 인터페이스
- `UnayOperator<T>`
   ```java
   T apply(T t)
   String::toLowerCase
   ```
- `BinayOperator<T>` 
   ```java
   T apply(T t1, T t2)
   BigInteger::add
   ```
- `Predicate<T>`
   ```java
   boolean test(T t)
   Collection::isEmpty
   ```
- `Function<T,R>`
   ```java
   R apply(T t)
   Arrays::asList
   ```
- `Supplier<T>`
   ```java
   T get()
   Instant::now
   ```
- `Consumer<T>`
   ```java
   void accept(T t)
   System.out::println
   ```

기본 함수형 인터페이스 파생
- 기본 타입인 int, long, double 용으로 3개씩 변형이 생긴다. 예: IntPredicate
- Function 인터페이스에서 서로 다른 기본형을 처리할 때는 srcTodestFunction을 사용한다. 예: LongToIntFunction
- 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어서 사용하지는 말자. 동작은 하지만 계산량이 많으면 성능이 느려진다

전용 함수형 인터페이스를 만들어야할 때. 예: `Comparator<T>` 는 `ToIntBiFunction<T, U>`를 이용해서 기능은 동일하게 맞출 수 있다
- 자수 쓰이며, 이름 자체가 용도를 명확히 설명해줄 때 
- 반드시 따라야하는 규약이 있을 때 
- 유용한 디폴트 메서드를 제공할 수 있을 때

`@FunctionalInterface` 애너테이션
- 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 때 이 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다
- 해당 인터페이스가 추상 메서드를 하나만 가지고 있어야 컴파일 되게 해준다
- 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다

서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 메서드의 오버로드 방법으로 구현해서는 안된다. 
- 클라이언트에서 불필요한 모호함을 안겨준다
- 타입을 알려주기 위해서 형변환을 해야할 때가 생긴다. (ExecutorService의 submmit 메서드)
   ```java
    <T> Future<T> submit(Callable<T> task);
    <T> Future<T> submit(Runnable task, T result);
    Future<?> submit(Runnable task);
   ```

# 아이템 45 - 스트림은 주의해서 사용하라
스트림 API는 다량의 데이터 처리 작업(순차, 병렬)을 돕고자 자바 8에서 추가되었따
- 핵심 개념
   1. 스트림은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다
   2. 스트림 파이프라인은 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다
- 스트림 안의 데이터 원소들은 객체 참조나 기본 타입 값이다
   - 기본 타입은 int, long, double을 지원하고 char는 지원하지 않는다
- 잘 사용하면 코드를 짧게 유지할 수 있지만, 잘 못 사용하면 읽기 어렵고 유지보수가 어려워진다

스트림 파이프라인은 지연평가(Lazy Evaludation)된다
- 평가는 종단이 호출될 때 이루어지며, 종단 연산에 쓰이지 않는 데이터 원소는 계산에 쓰이지 않는다
- 지연 평가를 통해서 무한 스트림을 다룰 수 있다
- 종단 연산이 수행되지 않으면 아무일도 하지 않는다

스트림 API는 메서드 연쇄를 지원하는 플루언트 API(fluent api)다. 

기본적으로 스트림 파이프라인은 순차적으로 수행된다. parallel로 병렬수행 가능하지만 효과를 볼 수 있는 상황은 많지 않다. 

스트림에서 연산은 람다나 메서드 참조를 이용하는데 람다에서는 타입 이름을 잘 지어야지 스트림 파이프라인의 가독성이 유지된다. 

스트림에서는 할 수 없지만 반복 코드에서 할 수 있는 것 
- 코드 블록에서는 지역 변수를 읽고 수정할 수 있다. 스트림에서는 final이거나 사용살 final인 변수만 읽을 수 있고, 지역변수를 수정하는건 불가능하다
- 코드 블록에서는 break, continue로 바깥 반복문을 종료하거나 건너뛸 수 있고, 예외도 던질 수 있지만 스트림에서는 할 수 없다

스트림을 사용하면 좋은 곳
- 원소들의 시퀀스를 일관되게 변환한다
- 원소들의 시퀀스를 필터링한다
- 원소들의 시퀀스를 하나의 연산을 사용해 결합한다 (예: 더하기, 연결하기, 최솟값 구하기 등)
- 원소들의 시퀀스를 컬렉션에 모은다
- 원소들의 시퀀스에서 특정 조건을 만족하는 원소를 찾는다 (필터링)

스트림 파이프라인에서는 이전 단계의 값은 잃는 구조이기 때문에 이 값이 필요하면 별도의 로직이 추가되어야한다.

스트림과 반복 중 어떤게 좋은지 확신하기 어렵다면 둘 다 변경해보고 더 나은 쪽을 택하자. 
- 확신이 서지 않는다면 반복분을 쓰는게 더 안전할 수 있다
- 팀원들이 스트림 코드를 이해할 수 있고 선호한다면 스트림 방식을 사용하자

# 아이템 46 - 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라
스트림 패러다임의 핵심
- 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분
- 각 변환 단계는 이전 단계의 결과를 받아서 처리하는 순수함수(=오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수)여야 한다. 

스트림을 잘못 활용한 예시
```java
// before
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
   words.forEach(word -> freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum));
}

// after
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
   freq = words.collect(Collectors.groupingBy(String::toLowerCase, Collectors.counting()));
}
```

foreach 연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는데는 사용하지 말자.

collector
- 원소들을 하나의 객체로 취합하는 방법을 설명. 꼭 익혀야한다
- toMap, groupingBy, toSet, joining, 

# 아이템 47 - 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다
Stream은 Interable을 확장하자지 않기 때문에, 반복을 지원하지 않는다. 
- Iterable의 기능은 구현하지만, extends 하지 않는다
- 따라서 반환 결과가 스트림 파이프라인에서만 사용된다면 스트림을 반환하자

반복문에서만 사용된다면 Iterable을 반환하자
- Collection은 Iterable의 하위 타입이고, stream도 지원하니까 Collection 또는 그 하위 타입을 쓰는게 좋다
- Array도 Arrays.asList, Stream.of를 통해서 반복과 스트림으로 만들 수 있다
- Iterable도 아래 코드처럼 Stream으로 변환할 수 있다
   ```java
   public static <E> Stream<E> streamOf(Iterable<E> iterable) {
      return StreamSupport.sream(interable.spliterator(), false);
   }
   ```

# 아이템 48 - 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라
스트림 병렬화는 잘못하면 성능이 나빠질 뿐 아니라 결과 자체가 예상치 못하게 동작할 수 있다
- Stream.iterate, limit을 쓰면 성능을 기대할 수 없다. 
- 변경 전/후에 성능 테스트를 꼭 해보고 반영하자

소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap, 배열, int, long 범위일때는 효과가 좋다