## 06-1 라이브러리
- 라이브러리 등장
   - 변경되지 않을 소스라도 '소스 전체 저장', '전체 컴파일' 등을 하면 *.obj 파일이 생성<br>
   소스가 몇개 없으면 상관 없지만 소스가 많을 경우에는 비효율적임
   - obj 파일만 넣어서 사용해도 되지만 이렇게 되면 대상 obj 파일에 있는 전체 함수 리스트가 항상 실행 파일에 포함된다는 단점이 있음

- 라이브러리 파일(= *.lib) 은 자신이 가지고 있는 함수들 중에서 실제로 다른 소스 파일에서 사용한 함수의 기계어만 분리할 수 있도록 목적 파일을 재 구성한 것.<br>
이렇게 만들어진 라이브러리 파일을 프로그래머가 소스 목록에 넣어두면 링크할 때 실제로 사용되는 함수만 실행 파일에 포함된다. 

- 소스파일, 라이브러리 파일, 헤더파일
   - 라이브러리 파일에는 구현된 함수가 기계어로 변역되어 존재
   - 소스 파일에서 라이브러리 파일을 이용하기 위해서는 사용할 함수의 원형을 코드에 구현해야 함
   - 이는 번거로움이 있으며, 헤더파일을 만들어서 헤더파일에 원형 코드를 구현
   - 소스 파일에서는 헤더 파일을 불러와서(= 전처리기, #include) 별도의 원형 구현 없이 사용

## 06-3 전처리기
- #inclue 전처리기(Preprocessor)
   - #include 전처리기는 컴파일러에 자신이 명시한 파일을 읽도록 지시한다. 
     - 예: #include "test.h"
   - 파일 이름을 "FileName"으로 작성하면 컴파일러는 작업 경로에서 해당 파일을 찾는다.<br>즉, 읽고자하는 헤더파일과 소스파일이 같은 경로에 있어야 한다<br>
   경로가 다르다면 전체 경로를 모두 작성해 줘야 한다
   - 환경 변수에 포함되어 컴파일러가 경로를 알고 있다면, "" 대신에 <>를 사용한다 (=VS가 제공하는 헤더파일)
     - 예: #include <test.h>
   - 일반적으로 ""는 프로그래머가 만든 헤더파일이고, <>는 비주얼스튜디오가 제공하는 헤더파일

- #define 전처리기
   - 상수나 명령문을 치환하는 문법
   - 명령문 예시
      - #define POW_VALUE(a) (a * a)
      - int data = POW_VALUE(3) == int data = 3 * 3
      - 매크로함수라고 이야기한다

## 06-4 표준 라이브러리와 출력함수
- 표준 라이브러리, 표준 함수
   - 운영체제에 따라 컴퓨터가 이해하는 기계어는 다를 수 있다. 그렇다고해서 C언어 코드까지 달라져야 한다면 프로그래머 입장에서는 번거로움이 커진다.
   - C언어는 운영체제가 달라도 공통으로 사용할 수 있는 표준 라이브러리(c standard library), 표준 함수(C Standard Function)을 제공한다.
- [표준 출력 함수] putchar
   - 단일 문자를 출력하는 함수. 매개변수의 값을 아스키문자로 출력
   - putchar(65), putchar('A')
- [표준 출력 함수] puts
   - 문자열 출력 함수
   - 매개변수에 문자열 값 또는 문자열이 저장되어 있는 메모리의 주소를 명기
   - 자동으로 줄바꿈 지원

## 06-5 문자열 출력함수 printf
- 형식화된 문자열을 출력
- 출력 서식
   - %d: 10진수 정수
   - %f: 실수
   - %c: 문자
      - 짝을 이루는 값을 아스키 코드 값으로 대치해서 문자를 출력한다
   - %s: 문자열
   - %u: 부호를 고려하지 않은 10진 정수 형
      - 음수 값을 표현할 경우 음수의 최대 값은 비트 패턴이 양수의 최대 값과 동일해질 수 있기 때문에 주의 해야 한다
      - char를 사용하더라도 기본적으로 4바이트로 변경하고 (char는 1바이트) 처리하기 때문에 잘못된 값이 나올 수 있다
    - %o: 8진수 정수
    - %x: 16진수 정수 형태
    - %e: 실수를 지수 형태로 출력한다
- 실수 값 표시
   - C언어에서 실수형 상수를 적으면 8바이트 double 값으로 처리
   - 따라서 4바이트 float 값으로 처리하려면 값의 뒤에 'f'를 붙여서 float 형임을 명시한다
   - 예: float value = 2.1f;
- 문자열 정렬하기
   - []: 출력 칸 수 조정
      - [%d]: 일반 정수형 표기
      - [%5d]: 5자리의 정수형 표기. [____5]와 같이 표시
      - [%-5d]: 왼쪽 정렬된 5자리의 정수형 표기. [5____]와 같이 표시
         - 실제 숫자의 자리에 비해서 명시적으로 입력된 자리 값의 길이가 짧더라도 실제 숫자 기준으로 모두 표시됨
- 제어 코드
   - \n: 캐럿을 다음줄로 이동
   - \r: 캐럿을 해당줄의 처음으로 이동
   - \t: 캐럿을 한 탭만큼 이동
   - \b: 캐럿을 바로 앞칸으로 이동
   - \a: 시스템 스피커로 경고음 발생
   - \\": 큰 따옴표 출력
   - \\': 작은 따옴표 출력