# 10장. 상속과 코드 재사용
객체지향 프로그램잉의 장점중 하나는 코드를 재사용하기 용이하다는 것이다
- 전통적 패러다임에서 코드를 재사용하는 방법은 복사한 후 수정하는 것이다
- 객체지향에서는 새로운 코드(=클래스)를 추가한다
- 재사용의 방법에는 `상속` 과 `합성`이 있는데, 10장에서는 상속에 대해서 설명한다

## 01. 상속과 중복코드
### DRY 원칙
중복 코드 제거의 이유
- 변경을 방해한다
- 프로그램의 본질은 비즈니스와 관련된 지식을 코드로 변환하는 것이다. 안타깝게도 이 지식은 항상 변한다. 그에 맞춰 코드도 항상 변한다.<br>
그 이유가 무엇이건 일단 새로운 코드를 추가하고 나면 언젠가는 변경될 것이라고 생각하는 것이 현명하다

중복 여부를 판단하는 기준
- 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면 이 코드는 중복이다. (= 함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다)
- 코드의 모양이 아니라, 변경에 반응하는 방식에 주목해야 한다

### 중복과 변경
전화 요금 계산 예시
- 처음 요구 사항: 전화 요금 계산
   ~~~java
   // Call
   public Call(LocalDateTime from, LocalDateTime to);

   // Phone
   private List<Call> calls = new ArrayList<>();
   public Phone(Money amount, Duration seconds);
   public Money calculateFee();
   ~~~
- 요구 사항이 추가: 심야 할인 요금제
   1. 가장 쉬운 방법은 Phone의 코드를 복사해서 NightlyDiscountPhone 클래스를 생성
      ~~~java
      public NightlyDiscountPhone(Money nightlyAmount, Money regularAmount, Duration seconds);
      public Money calculateFee(); // 시간에 따라서 요금을 달리 계산하는 로직이 들어간다
      ~~~

새로운 요구사항: 통화요금에 부과할 세금을 계산하는 기능이 추가
- 수정
   ~~~java
   // Phone
   public Phone(Money amount, Duration seconds, double taxRate);

   // NightlyDiscountPhone
   public NightlyDiscountPhone(Money nightlyAmount, Money regularAmount, Duration seconds, double taxRate);
   ~~~
- 문제
   - 중복코드는 항상 함께 수정되어야 하는데, 하나라도 빠트리면 버그로 이어진다
   - 중복코드는 서로 다르게 수정되기가 쉽다

타입 코드를 사용해서 중복을 제거하자
- 컨셉
   - 클래스를 하나로 합치자
   - 요금제를 구분하는 타입 코드를 추가하고 타입 코드에 따라 로직을 분기시켜 2개의 코드를 하나로 합칠 수 있다
- 수정
   ~~~java
   // Phone
   public Phone(Money amount, Duration seconds);    // 일반 Phone 의 기능
   public Phone(Money nightlyAmount, Money regularAmount, Duration seconds);    // 심야 할인 기능
   public Phone(PhoneType typem, Money amount, Money nightlyAmount, Money regularAmount, Duration seconds);     // All in one

   public Money calculateFee() {
       // type에 따라서 다르게 계산하는 코드 추가
   }
   ~~~

### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기
상속의 기본 아아디어
- 이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용하라
- 앞의 예시를 기준으로 하면 'NightlyDiscountPhone' 의 대부분 코드는 'Phone' 클래스와 유사하기 때문에 재사용해서 사용

수정
   ~~~java
   public class NightlyDiscountPhone extends Phone {

       @Override
       public Money calcualteFee() {
           // 1. 부모 클래스의 calculateFee를 호출해서 계산
           // 2. 심야 할증 비용 계산
           // 3. 1번의 값에서 2번의 값을 빼서 리턴
       }
   }
   ~~~

상속을 염두해두지 않은 수정
- 상속을 염두에 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각보다 쉽지 않다
- 개발자는 재사용을 위해서 상속 계층 사이에 무수히 많은 가정을 세워넣을지 모른다.<br> 
그리고 그 가정은 코드를 이해하기 어렵게 만들 뿐 아니라 직권에도 어긋날 수 있다
- 위 예를 보다시 보자
   - 우리가 원하는 것은: 10시 이전의 요금과 10시 이후의 요금의 합
   - 코드에 구현된 것은: 전체 시간의 요금에서 심야 할증 요금의 차<br>
   -> _기능은 구현되었지만 요구사항과 구현에서 차이가 있다. 이는 코드를 이해하기가 어려워 진다_

상속은 결합도를 높인다
- 상속을 이용해서 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다
- 이는 자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대해서 정확한 지식을 가지고 있어야 함을 의미한다
- 결국 결합도를 높인다

### 강하게 결합된 Phone과 NightlyDiscountPhone
문제
- 부모 클래스의 변경이 자식클래스에도 변경을 요구한다
- 예시
   ~~~java
   // Phone
   public Phone(Money amount, Duration seconds, double taxRate)

   // NightlyDiscountPhone extends Phone
   public NightlyDiscountPhone(Money nightlyAmount, Money regularAmount, Duration seconds, double taxRate) {
       supuer(regularAmount, seconds, taxRate); // 변경에 반응해야 하는 코드
   }

   @Override
   public Money calcuateFee() {
       // 세금 정보를 가져오기 위해서 'getTaxRate()'를 이용해서 부모 클래스의 값을 가져와야 한다
       // 이는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 대해서 알고 있어야 함을 뜻한다
   }
   ~~~

## 02. 취약한 기반 클래스 문제
취약한 기반 클래스 문제
- 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상
- 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다
   - 상속을 사용하면 부모 클래스의 퍼블릭 인터페이스가 아닌 구현을 본경하더라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다
- 상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는 데는 용이하지만 높은 결합도로 인해 부모 클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다.<br>
최악의 경우에는 모든 자식 클래스를 동시에 수정하고 테스트해야 할 수도 있다. 

### 불필요한 인터페이스 상속 문제
Stack -> Vector
- Stack은 Vector의 자식 클래스이다
- Vector에서 제공하는 get(index), add(index, element)등의 기능 때문에 Stack의 규칙이 무너질 수 있다

Properties -> Hashtable
- Properties는 getProperty, putProperty 함수를 이용해서 String 문자열을 저장하고, 사용할 수 있는 기능을 제공한다
- 하지만 Hashtable에서 제공하는 Object를 대상으로 하는 get, put 함수 때문에 Object 값을 넣을 수 있지만 넣으면 null로 처리되는 문제가 발생한다

객체지향의 핵심은 객체들의 협력이다. 단순히 코드를 재사용하기 위해 불필요한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며들도록 방치해서는 안된다.

### 메서드 오버라이딩의 오작용 문제
InstruementHashSet 예시
- 잘못된 사용으로 'addCount' 값이 비 정상적으로 올라가는 문제

문서화
- 조슈아 블로치는 클래스가 상속되기를 원한다면 상속을 위해 클래스를 설계하고 문서화해야 하며, 그렇지 않은 경우에는 상속을 금지시켜야 한다고 주장한다
- 대상
   - 메서드들이 같은 클래스의 다른 메서드를 호출하는지에 대해
   - 각각의 public이나 protected 메서드 및 생상자가 어떤 오버라이딩 가능한 메서드를 호출하는지, 어떤 순서로 하는지, 호출 결과가 다음 처리에 어떤 영향을 주는지에 대해

### 부모 클래스와 자식 클래스 동시 수정 문제
Playlist와 PersonalPlayList의 예시
- PlayList에 추가된 항목(가수 정보)를 위해서 PersonalPlayList가 가지고 있는 remove 메서드에 관련 정보를 삭제하는 코드가 추가되어야 한다
- 이는 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 오버라이딩하거나 불필요한 인터페이스를 상속받지 않았음에도 부모 클래스를 수정할 때 자식 클래스를 함께 수정해야 할 수도 있다는 사실을 보여준다
- 상속을 사용하면 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되기 때문에 피하기는 어렵다

## 03. Phone 다시 보기
### 추상화에 의존하자
코드 중복을 제거하기 위해 상속을 도입할 때 따르는 2가지 원칙
1. 두 메서드가 유사하게 보인다면 차이점을 메서드로 추출하라
2. 부모 클래스의 코드를 하위로 내리지 말고 자식 클래스의 코드를 상위로 올려라
   - 자식 클래스의 추상적인 메서드를 부모 클래스로 올리는 것이 재사용성과 응집도 측면에서 더 뛰어난 결과를 얻을 수 있다

### 차이를 메서드로 추출하라
먼저 할 일은 중복 코드 안에서 차이점을 별도의 메서드로 추출하는 것이다
- "변하는 것으로 부터 변하지 않는 것을 분리하라"
- Phone거 NightlyDiscountPhone은 for 문 안에서 금액을 계산하는 부분이 조금 다르기 때문에 이 부분은 `calculateCallFee`로 분리한다

### 중복 코드를 부모 클래스로 올려라
부모 클래스를 만든다
- 추상화에 의존하는 것이 목표이기 때문에 추상클래스로 `AbstractPhone` 클래스를 만든다
   ~~~java
   public abstract class AbstractPhone{..}

   public class Phone extends AbstractPhone {..}

   public class NightlyDiscountPhone extends AbstractPhone {..}
   ~~~

분리했던 코드를 부모 클래스로 올리자
- 메서드의 구현은 그대로 두고 공통 부분인 시그니처만 부모 클래스로 이동시킨다
   ~~~java
   abstract protected Money calculateCallFee(Call call);
   ~~~

이제 Phone과 NightlyDiscountPhone은 추상화 클래스인 AbstractPhone에 의존하게 된다

### 추상화가 핵심이다
공통 코드를 이동시키면 각 클래스는 서로 다른 변경의 이유를 가진다
- AbstractPhone: 전체 통화 목록을 계산하는 방법이 바뀔 때
- Phone: 일반 요금제의 계산 방식이 바뀔 때
- NightlyDiscountPhone: 심야 할인 요금제의 계산 방식이 바뀔 때

결합도가 낮아졌다
- 부모 클래스의 calculateCallFee의 시그니쳐가 변경되지 않는 한 부모 클래스의 내부 구현이 변경되어도 자식 클래스가 영향을 받지 않는다

의존성 역전 원칙
- 요금 계산과 관련된 상위 수준의 정책을 구현하는 AbstractPhone이 세부적인 계산 로직을 구현하는 Phone, NightlyDiscountPhone에 의존하지 않고, 그 반대로 Phone, NightlyDiscountPhone이 추상화인 AbstractPhone에 의존한다

새로운 요금제를 추가하기도 쉽다
- 새로운 요금제가 필요하면 AbstractPhone을 상속받는 새로운 클래스를 추가하고 `calculateCallFee`를 오버라이딩하면 된다

### 의도를 드러내는 이름 선택하기
이름을 사실을 명확하게 전달하기 위한 것으로 변경해보자
   ~~~java
   public abstract class Phone{..}

   public class RegularPhone extends Phone {..}

   public class NightlyDiscountPhone extends Phone {..}
   ~~~

### 세금 추가하기
세금을 추가하는 코드를 추가하면 아쉽게도 자식 클래스에 변경이 필요하다
- 클래스의 상속은 자식 클래스가 부모 클래스가 구현한 행동 뿐만 아니라 인스턴스 변수에 대해서도 결합되게 만든다
- 책임을 아무리 잘 분리하더라도 인스턴스 변수의 추가는 종종 상속 계층 전반에 걸친 변경을 유발한다

하지만 인스턴스 초기화 로직을 변경하는 것이 두 클래스에 동일한 세금 계산 코드를 붕족시키는 것보다는 현명한 선택이다
- 객체의 생성 로직에 대한 변경을 막기 보다는 핵심 로직의 중복을 막아라
- 핵심 로직은 한곳에 모아놓고 조심스럽게 캡슐화해야 한다

## 04. 차이에 의한 프로그래밍
상속의 장점
- 이미 존재하는 클래스의 코드를 기반으로 다른 부분을 구현함으로써 새로운 기능을 쉽고 바르게 추가할 수 있다
- 상속이 강력한 이유는 익순한 개념을 이용해서 새로운 개념을 쉽게 빠르게 추가할 수 있기 때문이다

차이에 의한 프로그래밍
- 기존 코드와 다른 부분만을 추가함으로써 애플리케이션의 기능을 확장하는 방법
- 중목 코드를 제거하고 코드를 재사용하는 것이 목적

합성의 필요성
- 상속이 코드 재사용의 측면에서는 강력한 도구이지만, 잘못 사용될 경우에 피해가 크다
- 상속의 오용과 남용은 애플리케이션을 이해하고 확장하기 어렵게 만든다. 정말로 필요한 경우에만 사용하라. 
- 합성을 이용하면 상속의 단점을 피하면서도 코드를 재사용 할 수 있다