상속의 용도
1. 타입 계층의 구현
   - 부모 클래스: 자식 클래스의 일반화
   - 자식 클래스: 부모 클래스의 특수화
2. 코드 재사용
   - 재사용을 위해 상속을 사용할 경우 부모 클래스와 자식클래스가 강하게 결합되기 때문에 변경하기 어려운 코드를 얻게 될 확률이 높다
- 상속을 사용하는 일차적인 목표는 코드 재사용이 아니라 타입 계층을 구현하는 것이어야 한다

## 01. 타입
### 개념 관점의 타입
개념
- 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류.
   - 예: 자바 , 루비, JS를 프로그래밍 언어라고 부를 때, 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하는 것
- 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
개념
- 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해서 사용된다
   - 예: 하드웨어는 0,1 로 구성되는데 여기에 담긴 데이터를 문자열로 할지, 정수로 할지에 대해서는 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해서 결정된다

프로그램 언어에서 타입은 2가지 목적을 위해서 사용된다
1. 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다
   - 모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용가능한 연산자의 종류를 제한함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다
   - 예: 자바에서 +는 원시형 숫자 타입이나 문자열 타입에는 사용할 수 있지만 다른 클래스의 인스턴스에는 사용할 수 없다
2. 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다
   - 예: 자바에서 +의 경우 a, b 타입이 int라면 두 수를 더하는데, String이라면 문자열을 하나로 합친다

### 객제치향 패러다임 관점의 타입
개념
- 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다
- 퍼블릭 인터페이스가 그것이라고 할 수 있는데, 객체지향 프로그래밍에서 타입을 정의하는 것은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 정의하는 것과 동일하다
- 어떤 객체들이 동일한 상태를 가지고 있더라도 퍼블릭 인터페이스가 다르면 이들은 서로 다른 타입으로 분류된다.<br>
반대로 어떤 객체들이 내부 상태는 다르지만 동일한 퍼블릭 인터페이스를 공유한다면 이들은 동일한 타입으로 분류된다.

## 02. 타입 계층
슈퍼타입과 서브타입
- 슈퍼타입: 두 타입 관계에서 더 일반적인 타입
- 서브타입: 두 타입 관계에서 더 특수한 타입

일반화와 특수화
- 일반화
   - 다른 타입을 완전히 포함하거나 내포하는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과
   - 어떤 타입의 정의를 좀 더 보편적으로 추상적으로 만드는 과정
- 특수화
   - 다른 타입안에 전체적으로 포함되거나 완전히 내포되는 타입을 식별하는 행위 또는 그 행위의 결과
   - 어떤 타입의 정의를 좀 더 구체적이고 문맥 종속적으로 만드는 과정


### 객체지향 프로그래밍과 타입 계층
슈퍼타입
- 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 __일반화__ 시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것

서브타입
- 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 __특수화__ 시켜 상적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것

## 03. 서브클래싱과 서브타이핑
### 언제 상속을 사용해야 하는가?
언제 상속을 사용해야 하는가? by 마틴 오더스키 (스칼라, Java Generic 설계)
1. 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가?
2. 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무관한가?
   - 상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 부른다

### is-a 관계
개념
- 어떤 타입 S가 다른 타입 T의 일종이라면 "S is-a T" 라고 말할 수 있다

Is-a 관계가 직관적으로 명쾌한 것은 아니다 by  스콧 마이어스 (Effective C++)
- 펭귄은 새다
- 새는 날수 있다

중요한 것은 어휘적인 정의가 아니라 행동에 따라 타입 계층을 구성해야 한다는 것이다
- 타입 계층의 의미는 행동이라는 문맥에 따라 달라질 수 있다
- 슈퍼타입과 서브타입 관계에서는 is-a보다 행동 호환성이 더 중요하다

### 행동 호환성
타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다

행동의 호환 여부를 판단하는 기준
- 클라이언트의 관점
- 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다
- 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동하지 않을 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶어서는 안 된다
- 펭귄이 새의 서브타입이 아닌 이유는 클라이언트 입장에서 모든 새가 날 수 있다고 가정하기 때문이다

해결 방법
1. 펭귄의 fly 메서드를 오버라이딩해서 내부 구현을 비워두는 것
   - 구현이 없기 때문에 아무 행동이 없긴하다
   - 하지만 클라이언트 입장에서 모든 새는 날 수 있다는 기대를 만족시키지는 못한다
2. 펭귄의 fly 메서드를 오버라이딩한 후 예외를 던지는 것
   - 클라이언트는 fly 메시지의 전송 결과로 예외를 기대하지는 않았을 것이다
3. 펭귄이 아닐 경우에만 flyBird 메서드를 수정해서 펭귄이 아닐 경우에만 fly 메시지를 전송하는 것
   - 다른 타입이 추가된다면 또 코드가 수정되어야 한다
   - 개방-폐쇄 원칙을 위반한다

### 클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
방법1. 상속 계층을 분리

방법2. 인터페이스 분리

방법3. 합성을 이용한 코드 재사용

이점
- 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리하면 변경에 대한 영향을 더 세밀하게 제어할 수 있다
- 이처럼 인터페이스를 클라이언트의 기대에 따라 분리함으로써 변경에 의해 영향을 제어하는 설계 원칙을 ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)이라고 한다

ISP
- 비대한 인터페이스를 가지는 클래스는 응집성이 없는 인터페이스를 가지는 클래스다.<br>
즉, 이런 클래스의 인터페이스는 메서드의 그룹으로 분해될 수 있고, 각 그룹은 각기 다른 클라이언트 집합을 지원한다
- 클라이언트는 실제로 자신이 호출하는 메서드에만 의존해야 한다. 이것은 비대한 클래스의 인터페이스를 여러 개의 클라이어언트에 특화된 인터페이스로 분리함으로써 성취될 수 있다

설계가 꼭 현실 세계를 반영할 필요는 없다. 중요한 것은 설계가 반영할 도메인의 요구사항이고, 그 안에서 클라이언트가 객체에게 요구하는 행동이다. 
- 모든 소프트웨어에 이상적인 설계같은 것은 없다
- 최고의 설계는 제작하려는 소프트웨어 시스템에 기대하는 바에 따라 달라진다

### 서브클래싱과 서브타이핑
서브클래싱
- 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우
- 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다
- 구현 상속, 클래스 상속이라고 부른다

서브타이핑
- 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다
- 서브타이핑에서는 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자슥 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다
- 서브타이핑을 인터페이스 상속이라고 한다
- 서브타입을 위해서는 행동 호환성을 만족시켜야 한다

## 04. 리스코프 치환 원칙
개념
- S형의 각 객체 o1에 대해서 T형의 각 객체 02가 하나 있고, T에 정의된 모든 프로그램 P에 T가 S로 치환될 때, P의 동작이 변하지 않으면 S는 T의 서브타입이다
- 개념을 정리하면 "서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다"는 것으로 클라이언트가 "차이점을 인식하지 못한 채 파생 클래스의 인터페이스를 통해 서브클래스를 사용할 수 있어야 한다" 는 것이다

Retacngle과 Square의 예시
- 일반적으로는 정사각형과 사각형 사이에는 어휘적으로 is-a 관계가 성립한다
- resize() 메서드의 관점에서 Rectangle 대신 Square를 사용할 수 없기 때문에 Square는 Rectangle이 아니다.<br>
Square는 Rectangle의 구현을 재사용하고 있을 뿐이다. 
    ~~~java
    @Override
    public void setWidth(int width) {
        super.setWidth(width);
        super.setHeight(width);
    }
    ~~~
- 두 클래스는 리스코프 치환 원칙을 위반하기 때문에 서브타이핑이 아니라 서브클래싱 관계다
- 계속 나오지만 중요한 것은 클라이언트의 관점에서 행동이 호환되는지 여부다

### 클라이언트 대체 가능성
Retacngle과 Square
- 클라이언트 입장에서 정사각형을 추상화한 Square는 사각형을 추상화한 Rectangle과 동일하지 않다
- 리스코프 치환 원칙은 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다.<br>
Square를 Rectangle의 자식클래스로 만드는 것은 Rectangle에 대해 클라이언트가 세운 가정을 송두리째 뒤흔드는 것이다

리소코프 치환 원칙은 상속 관계에 있는 두 클래스 사이의 관계를 클라이언트와 떨어뜨려놓고 판단하지 말라고 속삭인다. 상속 관계는 클라이언트의 관점에서 자식 클래스가 부모 클래스를 대체할 수 있을 때만 올바르다. 

### is-a 관계 다시 살펴보기
상속이 서브타이핑을 위해 사용될 경우에만 is-a 관계다. 서브 클래싱을 구현하기 위해 상속을 사용했다면 is-a 관계라고 말할 수 없다

### 리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다