## Chapter 4. 전등을 분해해 봅시다
- 전기가 어떻게 동작하는지 설명하는 가장 널리 퍼져있는 과학적 추론은 '전기란 전자의 움직임으로 인하여 발생한다'는 전자론입니다.<br>
여러분도 알고 계시겠지만 우리가 보고 만질 수 있는 모든 것은 원자라 불라는 매우 작은 입자들로 이루어져 있습니다. 또한 모든 원자는 전자, 양자, 중성자라는 세가지 요소로 구성되어 있지요. 원자는 중간에 중성자와 양자가 핵원자로 묶여있고 이 주위를 전자가 회전하고 있는, 마치 행성이 태양 주위를 회전하고 있는 태양계와 같은 형태로 그려볼 수 있습니다. (p.47)
- 원자에 존자하는 전자의 수는 일반적으로 양자의 수와 동일합니다. 하지만, 특정한 상황에서는 전자가 원자에서 떨어져 나올 수도 있습니다. 이런 현상의 의하여 전기가 일어나는 것이지요.(p.48)
- 다른 말로 하자면 회로에서 전기란 전자가 원자에서 다른 원자로 이동하는 것을 말합니다. (p.50)
- 전지를 만들 때는 뺄셈 기호로 표시된 (음극, anode)부분에서 여유전자를 생성시키고, 반대쪽의 덧셈 기호로 표시된 (양극, cathode) 부분에서는 추가적인 전자를 요구하는 형태의 상호작용이 일어날 수 있는 화학작용을 선택합니다. 이런 방법으로 화학 에너지가 전기에너지로 변환되는 것이지요.(p.52)
- 회로는 전지의 음극에서 전자를 가지고 와서 전지의 양극으로 전달하는 역할을 수행하는 것이지요(p.54)
- 가장 바깥쪽에 있느 ㄴ에너지 준위에 오직 하나의 전자만이 있는 원자의 경우에는 비교적 쉽게 그 전자를 잃는 경향이 있는데, 이것이 바로 전기가 흐르는 데 필요한 것이죠. 이러한 특성을 가진 물질들은 전기를 쉽게 흐르게 하므로, 전도체 혹은 도체라고 부릅니다. 가장 좋은 도체로는 구리, 은, 금과 같은 것이 있지요.<br>
전도성(conductance)과 반대되는 개념으로 저항성(resistance)이 있습니다. (p.54)
- 구리가 매우 낮은 저항 값을 지니고 있다 하더라도 약간의 저항 값은 있지요. 따라서 전선의 길이가 길어짐에 따라 저항도 같이 증하게 됩니다. 만일 손전등에 몇 킬로미터 길이의 전선이 연결된다면, 전선의 저항이 증가하여 손전등이 제대로 작동하지 않을 겁니다. (p.55)
- 전기에서 좀 더 쉬운 개념으로 전류(current)라는 개념이 있습니다. 전류는 실제로 회로를 따라 빠르게 도는 전자의 개수와 관계가 있습니다. 전류의 측정 단위로는 암페어를 사용하며 이는 안드레 마리 앙뻬르의 이름을 딴 것입니다. 일반적으로는 암페어라는 말 대신 10-앰프 퓨즈와 같이 앰프(amp)라는 말을 쓰지요.<br>
전류는 수도관을 통하여 흘러가는 물의 양과 비슷하며, 전압은 수압과 비슷합니다. 저항은 수도관의 굵기와 유사점이 있습니다. (p.57) <br><br>
I(전류) = E(전압) / R(저항)
<br>
<br>
- _전지가 전선 연결이 없을 때 전류가 흐르지 않는 것은 양극과 음극이 저항이 매우 큰 공기로만 연결되어 있기 때문이다. 저항이 매우 크기 때문에 전류는 0이 된다_
- 전선이 매우 낮은 저항을 가지고 있다면 뜨거워지면서 빛을 낼 수 있다고 했지요. 이것이 백열전구가 동작하는 방식입니다. (p.58)
- 일반적으로 전구를 사왔을 때 와트라는 단위가 붙어있는 걸 보셨을 겁니다. 와트는 전력(P)을 나타내는 단위이며 다음과 같이 계산할 수 있습니다. <br><br>
P(와트) = E(전압) X I(전류) <br><br>

## Chapter 5. 다른 방법을 찾아봅시다
- 앞 장에서 좋은 전도체에 대해서 이야기할 때 구리,은,금에 대해서는 언급했지만, 자갈이나 뿌리와 같은 건 이야기한 적이 없지요. 사실 지구를 구성하는 여러 가지 물질 중에 축축한 지면과 같은 일부 구성요소는 건조한 모래 같은 것들보다는 더 좋은 전도체이지만, 전반적으로 봤을 때 그다지 아주 좋은 도체라 할 수 없습니다. 하지만, 앞에서 전도체의 특성 중 하나를 배워왔습니다. 바로 '크면 클수록 좋다'는 것입니다. 매우 굵은 전선은 매우 얇은 전선보다 훨씬 더 전도성이 좋아는 것이지요. 이 부분에서 지구는 다른 것을 능가합니다. 지구는 아주,매우,많이 크니까요.<br>
지표면에 전기적 접점을 두는 것을 영국에서는 어스(earth)라고 부르며, 미국에서는 접지(ground)라고 부릅니다. (p.65)
- 친구의 집 근처 땅에서 빠져나온 전자는 전구를 거치고, 전선을 거쳐 여러분 스위치를 거치게 될 것이며, 이는 다시 전지의 양극으로 이동하게 될 것입니다. 전지의 음극에서 나온 전자는 다시 땅으로 돌아가게 됩니다. (p.67)

## Chapter 6. 전신과 릴레이
- 전신(telegraph)의 개념 자체는 1800년 대 초반에 이미 널리퍼져있었다는 것이 확실합니다. 새뮤얼 모스가 실험을 시작한 1832년 이전에도 다른 발명가들이 전신에 대한 이런전런 실험을 했으니까요. '전선으로 연결된 한쪽 끝에서 어떤 일을 하면 그것이 전선의 맞은편에서 어떤 일을 유발시킬 수 있다'는 전기의 원리를 이용하는 전신 시스템의 개념은 기본적으로는 아주 간단합니다. 이것은 이전 장에서 우리가 했던 '원거리에서 손전등을 켜서 통신하기'와 완전히 동일한 개념이죠. 그렇다고 모스가 그의 신호 전달 장치에 전구를 이용한 것은 아니지요. 전구가 발명된 것은 훨씬 뒤의 일인 1879년이니 말입니다. 그 대신 모스는 전자기(electromagnetism) 현상을 이용하였습니다. (p.75)
- 전신의 키가 눌렸을 때 음향기 쪽에 달린 전자석은 움직일 수 있도록 설치된 금속 막대를 아래로 끌어당기게 되고 이때 '딸깍'하는 소리가 납니다. 키가 떼어졌을 때, 막대는 스프링에 의해서 원래의 위치로 돌아가면서 '딱'하는 소리가 발생하게 됩니다. 빠르게 '딸깍-딱'하는 소리가 나는 것은 점을 의미하고, 천천히 '딸각..딱'하는 것은 선을 의미합니다. (p.78)
- 이전 자에서 설명했듯이 전신에 있어서 가장 중요한 문제는 전선이 장거리에 걸쳐서 연결되면서 증가하는 저항의 문제입니다. 전신에 300볼트 전압을 사용함으로써, 100미터 이상의 거리까지 동작하게 만드는 경우도 간혹 있지만, 전선이 무한정으로 늘어날 수는 없다는 건 자명합니다.<br>
가장 쉬원 해결 방법은 릴레이 방식을 채택하는 것입니다. 수백 킬로미터 정도마다 음향기와 다른 쪽 전신의 키를 두고 관리하는 사람이 수신된 메시지를 다시 전달해 주는 방식을 사용하는 것이지요. (p.79)

## Chapter 7. 우리가 사용하는 열 개의 숫자들
- 힌두-아라비어 숫자 체계는 이전의 숫자 체계와 다음 세 가지 측면에서 차이가 있습니다.
   - _힌두-아라비아 숫자 체계는 숫자의 위치에 큰 의미를 부여하고 있습니다._
   - _힌두-아라비아 숫자 체계에는 십을 나타내기 위한 특별한 기호가 없습니다._
   - _흰두-아라비아 숫자체계에는 영(0, zero)을 가집니다_

## Chapter 8. 십진수 이외의 것

## Chapter 9. 비트,비트,비트
- 비트가 정보를 전달할 수 있는 유일한 방법이 아니라는 것은 분명한 사실입니다. 앞에서 본 것과 같이 문자,말,모스부호,점자,십진후 등도 역실 정보를 전달할 수 있습니다. 비트에 대해서 관심을 가져야 할 부분은 비트라는 것이 매우 적은 정보를 전달한다는 점입니다. 실제로 한 비트의 정보는 전달될 수 있는 정보들 중에서 가장 적은 양이며, 한 비트보다 작은 것에는 어떤 정보도 포함될 수 없지요. 한 비트를 이용하여 가장 적은 양의 정보를 표현할 수 있으므로, 복잡한 정보를 전달하려면 여러 비트를 이요하면 되겠지요. (p.117)


