# 1부 라인 개발자의 일상
라인 엔지니어들의 진정한 역량은 3시간 동안 세 차례에 걸쳐 진행되는 새해 인사 이벤트 동안 발생하는 예상 외의 상황과 압박 속에서 다시 한번 발휘된다. 1차 트래픽을 받으면서 확인된 문제는 2차 트래픽에서도 발생할 가능성이 있기 때문에 1시간이 채 되지 않는 시간 동안 원인을 찾고 재발 방지책 경감 방안을 적용해야 한다. 시간은 우리를 기다려주지 않기 때문에 엔지니어들은 굉장한 압박감 속에서 실 수 없이 작업을 수행해야 한다. 이 작업이 쉽지 않은 또 다른 이유는 주요 국가의 사용자들이 우리를 새해 인사를 하는 방식이 서로 다르기 때문이다. 메시지를 중심으로 인사를 주고받는 곳이 있는가 하면, 사진이나 이미지로 인사하는 것이 주류인 곳이 있고 동영상으로 새해 인사를 주고받는 경우도 존재한다. 유통되는 트래픽의 성격이 다르다는 것은 이슈가 생길 수 있는 서비스 컴포넌트가 달라질 수 있다는 이야기와 마찬가지다. 그만큼 많은 것을 예상하고 대응해야 하는, 쉽지 않은 업무가 연말 대응 이벤트이다. (p.16)

돌이켜보면 가장 힘들었떤 그때 포기하지 않았기에 재밌는 개발 경험도 할 수 있었고 개발자로서 남들보다 상대적으로 다양한 것을 보고 배울 수 있었던 것 같다. 풀어야 할 문제도 많았고, 좀 더 재밌게, 좀 더 멋지게 보이기 위해 수없이 많은 수정을 해야 했다. 게임 클라이언트는 어제 만든 걸 오늘 다시 만들어야 할 경우도 있고 , 지난 한 달간 야근하며 만든게 한순간 다 엎어지는 경우도 있었다. 이런 일이 사실 비일비재했다.정말 쌍욕이 나오는 상황이 수시로 발생을 하는 일이 게임 클라이언트를 만드는 일이었다. (p.38)

나는 2012년 라인에 합류할 때 부터 이미 최고령자 그룹에 속해 있었지만, 라인에서 일하는 동안 연령에 관계없이 동료들에게 늘 배우고 있따. 그들은 성실하고 진실되며 자신의 일에 자부심이 있는 멋진 사람들이다. 일을 같이했던 동료들뿐만 아니라 회사에서 진행하는 여러 재미있는 이벤트에서 만나는 동료들 역시 '라인에는 괜찮은 사람이 많구나' 하는 생각을 더 굳히게 한다. 그들과 함께 일을 하다 보니 나 자신이 라인에 오기 전보다 조금은 나아졌다는 생각이 든다.<br>
기회는 누구에게나 주어지지만 그 기회를 잡을 준비가 되어 있느냐 아니냐는 각자의 문제라는 것을 요즘 많이 느끼고 있다. 하루를 최선을 다해 사는 것은 어렵지 않다. 어려운 건 매일매일 최선을 다하는 것이다. 지치기도 하고 지루하기도 할 테니까.(p.43)

## 글로벌로 출근하는 라인 개발자 - 김택주
그러던 중 아내가 좋은 기회에 한국으로 이직을 하게 되었다. 나 또한 아마존에서의 커리어와 향후 개발자로서의, 그리고 개인으로서의 삶의 방향에 대해 고민했따. 아마존에서 한창 개발자로서 성과를 내고, 조직에서도 인정받아 다양한 리더십의 기회가 주어지던 시기여서 회사를 떠나는 것에는 아쉬운 마음이 컸다. 그러나 이를 터닝 포인트로 삼기로 했다. 돌이켜보면 새로운 기회 앞에서 주저하지 않고 도전을 선택했던 것이 개발자로서 나 자신이 성장할 수 있는 동력이자. 스타트업부터 글로벌 기업까지, 시스템부터 백엔드까지 여러 포지션에서 다양한 경험을 할 수 있었던 바탕이었음을 깨달았다. (p.53)

라인스퀘어 개발 프로젝트를 시작하면서 개발자로서의 경력도 전화기를 맞았다. 초기에는 서버 개발을 리드하는 개발자 포지션으로 시작했으나, 서버 리드, 개발 리드, 그리고 데이터와 성장을 리드하는 자리로 내 역할과 책임은 조금씩 변화해갔다. 역할이 바뀌면서, 혹은 역할을 주도하면서 나의 아이디어와 비전을 프로젝트에 반영할 수 있는 기회가 늘어났고, 이에 따라 라인스퀘어의 개발 방향도, 팀을 리드하는 방식도 나름 여러 가지 실험과 도전을 거쳤다. 성공의 달콤함과 실패의 쓴맛을 동시에 맛볼 수 있었따. 개발자로서 자신의 아이디어를 구현하여 프로덕트를 개발하고 성장시키는 일은 마치 아이를 낳아 기르는 것처럼 기쁨과 보람이 넘치지만, 동시에 두통, 불면, 탈모, 변비를 동반하는 스트레스와 막중한 책임감, 시행착오가 가득한 일이기도 했다. (p.59)

여러 국가에서 서비스를 출시하면서 얻은 가장 중요한 교훈을 결론부터 말하자면, 좋은 기능을 가진 서비스를 출시하면 자연스럽게 유저들이 증가할 것이라는 가정이 틀렸음을 인정해야 한다는 것이었다. 초기에 반짝 나타난 유저의 증가와 인기는 잠시, 성장은 예상보다 더뎠다. 이를 극복하기 위해 많은 리소스와 시간을 들여 소비자가 요구(한다고 생각) 새로운 기능을 업데이트 했다.<br>
이러한 후속 노력에도 예상보다 낮은 호응을 받는 경우도 있었고, 오히려 유저의 수가 감소하는 뼈아픈 상황을 목격하기도 했따. 노력에 대한 결과가 가시적으로 드러나지 않는 상황이 몇 차례 반복되자 기운이 빠졌다. 팀원들도 다소 의기소침해지는 것 같아 미안한 마음이 없었다. '과연 내가, 그리고 우리가 잘하고 있는 걸까?' 의문이 들 수 밖에 없었다. 팀 내외부적으로 이런 논의를 지속하고 끊임없이 문제 제기와 성찰의 시간을 갖게 되면서 자연스럽게 내 역할도 서버 개발보다는 개발 전체를 대표하는 방향으로 바뀌게 되었다. 유저의 니즈에 대한 근거는 무엇인가, 서비스의 우선순위는 무엇인가, 서비스 업데이트 후 개선 여부를 어떻게 검증할 것인가, 이 세 가지 질문에 대한 답을 찾기 위해 끈질기게 매달렸다.<br>
내 결론은 데이터 기반 의사결정, 즉 실증 데이터와 근거를 바탕으로 한 과학적인 방법론을 적용해 문제를 해결해야 한다는 것이었다. D3(Data-Driven-Dicision Making)솔루션이라고 스스로 이름도 붙여봤다. 유저의 서비스 사용패턴에 대한 데이터를 분석하여 니즈에 대한 가설을 설정한다. (_서비스 사용패턴을 어떻게 분석할까?_) 이 가설은 모두가 이해할 수 있을 만큼 최대한 객관적으로 설정하고 결과도 예측해본다. 가설을 바탕으로 새로운 기능을 설계한다. 그러나 유저의 반응은 출시해보기 전까지는 알 수 없다. 효율적인 테스트를 위해 유저의 반응을 즉각 파악할 수 있을 정도의 기능을 최소화한 서비스를 빠르게 출시한다. 유저의 반응을 다시 데이터를 통해서 분석하고, 설정한 가설의 타당성 여부를 검점한다. 소위 말하는 그로스 해킹이나 린 스타트업 같은 접근법이었다. 가설을 설정하고 실험을 통해 결과를 측정하고 비교하는 과학적 접근 방법을 적용한다면, 서비스 개발과 성공적인 운영뿐만 아니라 피드백 루프까지도 보완할 수 있을 것이라 생각했다. (p.64)

그렇게 애자일에 근거한 D3솔루션은 시작되었다. 먼저 우리에게 필요한 데이터를 선별하고 부족한 데이터를 추가하여 이를 가시화하는 작업을 진행했다. 매주 토론과 미팅을 통해 서비스와 유저에 대한 의문점을 파악하고, 수집한 데이터를 분석하여 답을 찾기 위해 노력했다. 그러나 데이터를 오래 들여다본다고 명쾌한 해결책이 나오는 것은 아니었으며, 데이터를 해석하는 방식에 따라 개인 혹은 팀별로 가설과 예측이 달라지기도 했다. 끈기와 인내, 집요함은 물론 팀 내 협력과 서로간의 격려가 필요한 일이었다. 그로스 해킹 스터디 그룹도 팀 내에서 자발적으로 결성되었따. 누가 시킨것도 아니었고 빠쁜 일과 중에 진행하기도 만만치 않았으나, 더 좋은 서비스를 개발하겠다는 일념으로 팀원들 모두 의기투합했다.<br>
최근 이러한 노력에 대한 성과가 점진적으로 드러나고 있따. 데이터에 대한 몰입, 일면에서의 '집착'이 어느새 자연스러워졌고, 기능 출시 후 반드시 측정이 뒤따라야 한다는 생각도 팀 전체에 공유되었다. 그 결과물 중 하나로 '새로운 스퀘어'를 유저들이 탐색할 수 있는 기능을 출시했다. 데이터를 기반으로 유저 사용 규모를 예측한 가설을 바탕으로 새로운 기능을 출시했고, 출시 이후에는 유저의 유입 효과와 잔존율까지 분석하는 피드백 사이클을 완성했다. 유저 대상의 A/B 테스팅을 진행하면서, UI 변경이 어떤 결과를 내는지, 검색 알고리즘 변경어 얼마나 많은 개선을 이루는지 효과를 측정하면서 서비스를 개선하기도 했다. 팀의 자발적 학습과 애자일 개발 프로세스가 실제로 구현되고 있는 것이다. 이와 동시에 라인스퀘어 서비스도 꾸준한 성장세를 보이는 등 그 긍정적인 결과를 보이고 있다. (p.65)

# 2부. 개발자가 되는 법
## '문송'하지 않은 철학도의 개발 이야기 - 김정엽
하지만 지금 나는 라인에서 개발자로 일하며 고민할 자유를 마음껏, 그것도 다른 사람들과 함께 누리고 있다. 복잡한 코드 속에 숨은 버그를 단번에 찾지 못한다 하더라도, 다그치거나 초조해하는 사람은 없다. 예기치 못한 장애가 내 실수와 잘못 때문에 일어날 때도 마찬가지다. 물론 내 잘못이 많은 사람이 이용하는 서비스의 운영에 바로 타격을 주 ㄹ수도 있따는 부담감에 자책하거나 당황할 때도 많다. 하지만 그런 내게 팀원들은 웃으며 "괜찮다"고 말한다. 그 "괜찮다"라는 말들이, 내게는 큰 힘과 위로가 된다. 단지 주니어 개발자를 너그럽게 이해해주는 마음 때문만은 아니다. 시니어 개발자들도 모르겠거나 고민하고 있다는 말하는게 자연럽고, 문제가 일어나도 누구를 탓할 것 없이 자리에 다 같이 모여서 머리를 싸매고 고뇌하는 일이 일상인 이곳에서, "괜찮다"라는 말은 우리 모두 개발자로서 같은 고뇌의 숙며오가 고민의 자유를 누리고 있다는 동질감의 확인처럼 느껴지기에 위로를 받는다. (p.76)

다행스럽게도, 지금 내가 있는 팀은 개발을 이끄는 원칙과 실천을 끊임없이 고민하고 체계화하고 문서화하는 팀이다. 처음 팀에 들어와서 감동을 받았던 점 가운데 하나는, 팀으로서 같이 따를 원칙과 실천을 정리해놓은 방대한 문서였다. 일일이 다 나열할 수는 없지만, 몇 가지 예를 들면 다음과 같다. 
- 누구든 팀의 프로세스와 프로젝트의 기술적인 얼개를 이해하고 체득할 수 있도록 도와주기 위한 신입 가이드 문서
- 실제 코드나 기술을 도입하는 데 필요한 배경, 설계, 구현 계획을 담아놓은 테크 스펙
- 코드를 고치고 정기적으로 배포할 때의 모든 절차를 나열한 가이드
- 비상 상황에서 참고할 지표(metric) 대응 범위, 행동 방침을 합의해서 규정해놓은 팀 문서

이렇게 문서가 많다보니, 그 속에 담긴 원칙이나 실천이 사문화될 법도하다. 다행히도 우리 팀은 가이드들에 담긴 원칙을 끊임없이 참고하고 회고한다. 지표를 설정해서 지난 실천을 수치화하고 반성하며, 앞으로의 피드백을 공고히 하기 위한 시간도 매일 그리고 매주 함께한다. (p.85)

'실력을 지킨다'라는 말에 오해가 없었으면 한다. 실력자가 많은 우리 팀이지만, 무조건 이게 좋으니 따르라 식으로 '가르침'을 내세우는 사람은 없다. 각자의 논리와 관찾을 맞대어보고 최선의 길을 결정해서 같이 가보자하는 마음가짐을 팀이 공유한다. "그거 그렇게 하면 안  된다"라는 말을, 나는 단 한 번도 들어본 적이 없다. 어떤 코드 수정이나 기술 도입이 필요하다고 생각하면, 언제든 무엇이든 만들어보고 그 결과물을 대변할 기회가 있었을 뿐이다. (p.87)

## 주니어 개발자의 성장기 + 개발 공부 팁 - 하태호
나는 업무를 효율적으로 수행할 수 있도록 하기 위한 도구를 만드는데 시간을 많이 투자하는 편이다. 그중에서도 봇을 많이 만드는 편이다. 업무를 진행하다 보면 부득이하게 반복 작업이 종종 발생하기도 하는데, 이러한 반복 작업이 귀찮고 비효율적으로 느껴질 때가 많아 자동화하고 싶었다. 반복 작업을 한번 자동해해두면 앞으로 더 편하게 일을 할 수 있을 것이고 생산성도 더 향상될 것이라고 생각했다. 팀 내에 공지가 필요할 때 사용하는 공지 봇이나, 코드의 변경 사항 메시지를 자동으로 추출하는 봇을 만드릭도 했다. 다양한 툴과 봇을 하나둘씩 만드는 과정에서 전반적인 업무 생산성 향상에 대해서도 팀과 이야기하게 된다. 팀의 문화적인 측면까지 바꾸어 나가는 데 내가 조금이라도 기여할 수 있다는 점에서 굉장히 보람을 느낀다. (p.107)

## 내가 미리 알았으면 좋았을 개발 생활 팁 - 강윤신
어떤 방법을 선택하더라도 상대방이 내 의도를 이해했는지 한 번 더 확인하는 과정을 거치도록 하자. 업무 진행 과정에서 한쪽은 다 설명했다고 생각했는데 받아들이는 쪽은 설명이 부족하다고 느끼는 상황은 자주 일어난다. 특히 이런 경우 주변에서 실제로 발생한 문제보다 더 크게 느끼기 때문에, 일에 미치는 영향도 크다. 초기에 대화하는 과정에서 확인하기만 했어도 쉽게 해결될 일이 지나고 나면 손쓸 수 없을 정도로 커진다. 추가로, 내 의견을 전달하는 일도 중요하지만, 상대방의 의견을 받아들이는 일도 중요하다. 내가 생각하는 내용을 정확하게 전달하는 데에만 몰두해서 상대방 이야기를 제대로 이해하지 않고 넘어가는 일이 없도록 항상 조심하자. (p.116)

보통 첫 출근을 하면 HR과 간단한 OJT를 하고, 각 팀에서 온 인솔자와 자리로 간다. 이때부터 스트레스가 시작된다. 새 장바, 생소한 환경, 낯선 사람들. 사회성이 좋은 개발자도 있겠지만, 낯을 가리는 개발자가 많다. 이럴 때는 뭔가 할 일을 주는 편이 좋다. 출근해서 다른 팀원들은 바쁘게 돌아 다니는데 혼자 앉아 있으면 별생각이 다 들기 마련이니까. 그래서 팀에 처음 온 분에게 관련 문서 링크를 모아서 메일로 전달한다. 메일에는 환영 인사, 개발 환경 소개, 개발 환경 구축에 관한 온보딩 문서 링크가 들어있다. 팀에 새로 온 사람이 빨리 적응하도록 기본적인 내용을 모아놓았다. 링크를 따라가다 보면 우리팀이 무슨 일을 하는지, 팀에서 어떤 기술들을 이용하고 있는지를 알게 했다. (p.118)

또한, 빠르게 변하는 개발 환경에 좀 쉽게 적응하도록 매주 뉴스레터를 보내고 있다. 사실 거창하게 생각하고 시작한 일은 아닌데, 예전에 개인적으로 몇 번 지인들에게 한 주간 읽었떤 기술 관련 글 중 괜찮았던 글 링크와 간단한 한줄 요약을 보내자 반응이 괜찮았다. 그래서 한 주간 구독 중인 RSS중 다른 사람들도 읽어볼 만하다고 생각하는 링크를 모아 주간 뉴스레터를 보내고 있다.(p.118)

공식 문서와 README의 중요성 (P.121)

CHANGELOG 확인 하기 (P.122)

어떻게 질문해야 할까?
- 게임코디 커뮤니티: [질문하는 법](http://bit.ly/2yWCcVS)
- KLDP: [How To Ask Questions The Smart Way](http://bit.ly/2KGjXcB)
- oops.org: [HOWTO for Beginners](http://bit.ly/2H1UBEW)

# 3부. 라인에서 새로운 도약을 꿈꾸는 사람들
## 블록체인 최고 테크니컬 디렉터의 선택 - 이홍규

## 라인 개발자가 된 세계적 화이트 해커 - 이승진
무엇보다도, 실력이 좋은 엔지니어들과 일하는 것은 축복이다. 다른 모든 단점은 이것으로 상쇄될 수 있다. (p.170)

## 성장에 목마른 내가 라인에 온 이유 - 김재석
그 외에도 많은 서비스를 론칭했었지만 아쉽게도 크게 흥행하지는 못했다. 하지만 회사에서 도입하기 어려운 새로운 기술을 마음껏 도입해볼 수 있었기 때문에 우리 역량의 성장에 엄청난 도움이 되었다. 우리가 중요하게 여겼던 수칙이 몇 가지 있었다. 첫째, 가장 이상적이라고 여기는 기술을 써 볼것, 그리고 둘째, 서비스는 반드시 최종 사용자가 쓰는 순간까지 만들어볼 것이었다. 이 기준 덕분에 우리 팀은 그저 그럴싸한 기술을 체험만 해보는 것만이 아니라 실질적으로 신기술의 한계와 가능성을 다양하게 검증해 볼 수 있었으며, 이는 추후 팀의 일원들이 IT 업계 각지에서 핵심적인 역할을 하는데 중요한 경험이 되었다. (p.176)

도도 포인트는 태블릿을 이용해 오프라인 카페/레스토랑 등에서 사용자가 휴대전화 번호 입력만으로 간단히 멤버십 혜택을 받을 수 있게 하는 서비스로, 대한민국 20대의 전폭적인 지지를 받고 있다.<br>
처음부터 전화번호 입력으로 적립하는 서비스를 개발했던 것은 아니다. 무언가 발명을 했다기 보다는, 일단 상상하는 대로 만들어서 내봤더니 잘 안쓰이고, 그래서 물어보고 관찰하면서 계속 다른 시도를 하는 과정에서 조금씩 아이디어가 잡혀간 경우였다. 처음에는 적립하는 앱을 만들어서 이런저런 재미 요소를 넣으면 사람들이 쓰겠지 싶었는데 아무도 개인 매장에서 포인트 적립을 받자고 앱을 설치하지는 않았다. 그래서 역으로 매장에 태블릿을 비치해서 QR 코드를 찍게 해보니 사용자가 훨씬 더 많이 쓰게 되었다. 이 서비스를 한창 운영하다 여러 점주가 전화번호 입력 기능을 넣어달라고 유구한 것을 수용했더니 더 많은 매장에서 쓰이게 되었는데, 생각보다 프라이버스에 대한 우려도 크게 없어 계속 이 형태로 서비스가 발전해가는 식이었다. (p.178)

밖에 있을 때는 라인이 내부에서 어떤 도구를 사용하는지 궁금했는데, 나중에 들어와서 놀란 점은, 위키와 버그 추적 시스템을 활발하게 활용한다는 점을 제외하면 다른 어떤 마법도 존재하지 않았다는 것이다. 반대로 이야기하면, 잘 기록하고 다른 사람의 기록을 잘 읽는다는 기본이 기업의 강력한 자산이 될 수도 있다는 뜻이다. (p.179)

충질한 문서화<br>
라인에 있으면서 처음 가장 인상 깊었던 점은 문서화에 대한 전사적 스탠다드가 무척 높다는 점이었다. 많은 회사가 특정 부서만 문서화에 관심이 있거나 대부분 문서화를 별로 신경 쓰지 않는 경향이 있다. 아무래도 글로 쓰는 것보다는 말로 하는 것이 더 편하기 때문에, 일부러 신경을 쓰지 않는다면 제대로 하기가 어려운 일 중 하나다. 이전 회사인 스포카 역시 문서화에 꽤 공을 들이는 편이었는데, 라인은 훨씬 더 방대한 정보를 잘 관리하고 있었다. 특히 공유가 중요한 문서는 영어뿐 아니라 한국어, 일본어, 중국어 버전도 모두 준비되어 있어 편리하게 열람할 수 있었다.<br>
회사 전반의 정보가 문서화가 잘되어 있다면 어떤 장점이 있을까? 우선 회사 내 정보 중 휘발되는 것이 거의 없기 때문에 회사 내 활동 경험이 집단적으로 축적될 수 있다. 기록이 없이 사람의 의존하는 회사의 경우, 특정 직원이 회사를 떠남과 동시에 집단적으로 같은 실수를 반복하는 모습을 많이 볼 수 있다. 특히 중요한 프로젝트에서는 이런 일로 때문에 같은 실수를 반복하느라 시간을 1~2년 낭비하기도 한다.<br>
충실한 문서화의 두 번째 장점은 써보는 문화와 함께 찾아보는 문화 또한 발달하게 된다는 점이다. 정보를 잘 알 만한 사람을 찾아서 질문하는 것보다 위키를 검색해보는 것이 더 빠르고 더 정확한 결과로 이어지기 때문에 검색이 습관화되고 이는 회사 내 정보 교류를 무척 효율적으로 만들어준다. 


# 4부. 개발자라고 개발만 하나요?
## 오픈소스 매니저가 일하는 법 - 이서연
"오픈소스의 힘 없이는 이 제품이 짧은 시간 안에 개발될 수 없었습니다. 따라서 이 제품도 당연히 오픈소스로 공개할 수도 있다고 생각하고 개발을 진행해왔고요. 제품 코드가 공개되어서 보안 취약점이 노출될 수 있는 부분에 대해서는 보안팀에서 책임지고 확인해줄 겁니다. 너무 걱정하지마세요"<br>
이 설명에는 두 가지 핵심이 있는데, 첫 번째는 오픈소스 라이선스의 의무를 파악하고 대비하면서 개발이 이루어졌다는 점이고, 두 번째는 오픈소스의 도움으로 만들어진 프로그램이 다시 오픈소스로 환원되는 것을 당연하게 받아들이는 태도를 가졌다는 것이다. 함께하는 개발자들이 너무나도 듬직하게 느껴지는 순간이었다. (p.201)

일의 시작이나 진행이 아주 정교했던 것은 아님에도 좋은 성과를 낼 수 있었는데, 바로 이런 점이 우리팀의 장점 중 하나인 것 같다. 서로의 의견을 존중한다는 점, 그리고 각자의 의견을 종합하여 빠르게 결정을 내린다는 점이다. 중간에 서로 주장하는 것이 다르거나 실수가 있었다고 해도 언제 그랬냐는 듯이 정리가 된다. 서로의 의견을 종중하기 때문에 실수를 빠르게 인정할 수 있고, 또 한발 물러설 수 있는 것이 아닐까?<br>
사실 나는 처음에는 의견을 내는 것을 어려워했다. 나보다 경험이 풍부한 사람들의 의견이 옳을 테니 따르는 것이 당연하다고 생각했었다. 그런데 이따금 '왜?'에 대한 의문이 해결되지 않을 때가 있었다. 지금은 최대한 순간 순간의 대화에 집중하고 궁금한 것은 바로 질문하려고 한다. 이렇게 서로에 대한 존중을 바탕으로 한 대화는 언제나 빠르고 오해 없이 의사결정이 이루어진다. (p.205)

풀타임 오픈소스 개발자는 대부분의 시간을 코드 리뷰를 하거나 개발을 하면서 보낸다. 나는 컴퓨터 공학을 전공했지만 그동안 개발자로서 일을 하지 않았기 때문에 모든 개발 내용을 이해할 수는 없었다. <br>
그런데 풀 리퀘스트의 설명, 리뷰 코멘트, 커밋 메시지 등을 보면 내가 모르는 기술 개념 빼고는 내용을 이해할 수 있을 만큼 정리가 잘 되어 있다는 것을 알게 되었다. 오픈소스 Armeria를 지원하는 입장에서는 하나라도 더 알았으면 좋겠고 따라잡고 싶은 마음이 항상 든다. 그래서 시간이 날 때마다 최근 풀 리퀘스트나 이슈를 살펴본다. 이 방법은 프로젝트의 전체 내용을 파악할수는 없어도 최근 사람들이 어떤 방향에 관심을 있는지 알 수 있는 좋은 방법이다. 또 프로젝트 규모가 클 경우에는 어디서부터 공부해야 될지 막막한 경우가 있는데, 공부의 시작점을 제시해줄 수도 있을 것이다.<br>
- __Armeria PR(#1840)__ : [Link](https://github.com/line/armeria/pull/1840)

## 테크 에반젤리스트 그게 뭐죠? - 박민우
모든 개발자가 블로그를 운영하고, 기술 행사에서 발표를 하고 네트워킹 행사에서 교류를 해야 하는 것은 물론 아니다. 드러나지는 않지만 많은 고수 엔지니어가 자신의 자리에서 실력을 쌓아가고 있다. 하지만 빠르게 변화하는 소프트웨어 업계에서 계속 배우고 자신을 성장시킬 유용한 방법 중 하나가 기술 공유 활동이다. <br>
거듭 말하지만 이 글을 읽은 개발자 분들은 글을 쓰거나 발표할 기회가 생기면 그 기회를 잘 활용했으면 한다. 부족하지만 기술 블로그를 운영하면서 알게 된 점은, 내가 잘 알고 있다고 생각했던 것들도 글로 남기기 위해 더 많은 공부를 하게 된다는 것이다. 단편적으로 알고 있던 내용을 글로 적다 보면 하나의 맥락으로 연결시키게 되면서 더 잘 기억에 남게 된다. 발표를 준비할 때도 마찬가지다. 유명 블로거인 변정훈 님은 블로그를 이유중 하나가 '미래의 나 자신을 위해서'라고도 했다. 자신이 지금 공부한 것을 미래에 다시 찾아볼 때 블로그만 한 것이 없으며, 또 에버노트 같은 곳에 메모로 간단하게 적는 것보다 블로그에 적어두어야 나중에 실제로 써먹을 수 있는 형태의 지식이 된다고 한다. (p.228)

## 개발자 커뮤니티와 함께 성장하다 - 배권한
그동안 엔지니어로 일하면서 많은 사람과 일을 해왔지만 커뮤니티를 경험하기 이전의 나는 주로 받기만 하는 사람이었다. 그저 기술만을 찬양하던 나였지만 커뮤니티를 운영하면서 많은 것을 경험하고 배우게 되었다. 전혀 다른 분야의 사람들과 같이 일하는 방법을 배우게 되었고, 다양한 사람들과 함께 일할 때는 다양한 관점이 있음을 알게 되었다. 어떤 일이든 당연한 것은 하나도 없기 때문에, 다른 사람의 입장에서도 생각할 수 있어야 함께 일할 수 있었다. 예전에는 이렇게 생각하지 않아서 힘들 때가 많았다. 하지만 나 자신의 생각을 바꾸고 나니 다른 방식으로 생각을 할 수 있게 된 것 같다. 파이콘에서는 준비위원회가 행사 준비만 하는 것이 아니라 자신이 참가자이자 커뮤니티의 일원이라고 생각한다. (p.244)

일단 해보는 자세와 '라인 원정대'<br>
파이콘을 통해 배운 것은 일단 해보면 된다는 것이다 파이콘을 준비하는 준비위원회에서도 각자 해보고 싶은 일이 있다면 조사를 통해 그 근거와 방향을 제시하곤 하는데 모두 '일단 해보자'라고 뜻을 모으면 지체 없이 결과를 향해 움직인다.<br>(중략)<br>
Line 사양자가 있는 곳이라면 그 어디든 일단 가려고 노력했다. 개발자들이 직접 비행기 티켓을 결제하고, 호텔을 잡고, 사람들이 자주 가는 쇼핑몰, 커피숍, 공항, 붐비는 거리에 노트북 가방과 테스트 기기를 들고 출동했다. 라인 원정대를 다니면서 테스트를 위해 안드로이드 폰, 아이폰, 블랙베리 등을 한 짐 들고 다니다 밀수업자로 오해를 받은 적도 있었다. 목적을 위해서는 무엇이든 용기를 가지고 일단 해보는 거였다.(p.247)

가끔 내 주변 동료들이 너무 뛰어나서 주눅이 들곤 했다. 하지만 그런 생각이 나만의 문제가 아니라는 점을 2015년 미국 파이콘에서 알게 되었다. 내가 좋아하는 장고 프레임워크를 만든 제이컵 카플란-모스가 키노트에서 "나는 중간 정도 되는 개발자"라고 선언을 한 것이다. 세상은 개발자가 뛰어나야만 한다는 편견으로 바라보지만 이런 생각은 도움이 안 되며, 프로그래밍은 누구나 배울 수 있는 스킬로 노력해서 중간만 한다면 충분하기 때문에 스킬 자체가 뛰어나야만 가치 있는 개발자라는 생각을 버려야 한다고 했다. (p.247)
- '[프로그래머의 마인드](http://bit.ly/33LIuFV)' - 파이콘 APAC 2017 키노트 by 제시카 매켈러, PSF이사 
   - 발표 영상: [Link](https://www.youtube.com/watch?v=MQQW_cD6DYQ)


