# 스태프 엔지니어
## 1장. 개요
### 1. 스태프 엔지니어의 유형
기술 리드
- 가장 보편적인 유형. 한 팀 또는 여러 팀의 업무 수행 방향과 실실적인 진행을 이끈다. 
- 복잡한 업무의 범위를 정하고 팀이 업무를 완수하도록 조율하며 그 과정에서 방해물을 제거한다. 

아키텍트
- 기업의 API 디자인, 프론트엔드 스택, 스토리지 전략 또는 클라우드 인프라스트럭처 등 기업의 특정한 기술 도메인의 성공을 책임진다. 

해결사
- 어려운 문제를 철저히 분석하고 이를 해결할 때까지 매달리는, 조직이 신뢰하는 인력이다. 
- 주로 조직이 우선순위가 높다고 판단한 문제를 해결해야 하기 때문에 조직의 구조를 바꾸는 작업에 참여하는 시간은 상대적으로 적다. 

### 2. 스태프 엔지니어의 실제 업무는 무엇일까?
보통의 기술적 설계를 주도하고 팀을 성장시키면서 회사의 전략적 가치를 가진 프로젝트나 활동에 집중합니다. 

기술적 방향의 설정과 수정
- 모든 스태프 엔지니어 역할에서 공통적으로 들어나는 점은 개인적으로 배우고 싶어 하는 기술과 접근법을 우선하는 것이 아니라 몸담고 있는 조직의 실제 수요를 이해하고 이를 해결 할 수 있는 쪽으로 기술적 방향을 설정한다는 점이다. 

멘토십과 스폰서십
- 주변 엔지니어를 성장시키는 것이 회사에 큰 도움을 준다. 
- 주변 엔지니어를 성장시키는 최선의 방법은 멘토십과 스폰서십을 적극적으로 도입하는 것이다. 

새로운 해결책 모색
- 기업은 다양한 기술을 갖춘 신뢰할 만한 직원을 찾아 리소스를 배정한 후 새로운 것을 발견할 수 있는 몇 달의 시간을 제공한다. 이런 역할을 맡는 엔지니어중 하나가 바로 스태프 엔지니어다. 
- 항상 비지니스적인 문제에만 결부되는 것은 아니다. 이들이 해결책을 찾는 문제는 회사의 시스템이 제대로 만들어지지 않아 해결할 수 없는 모호하고 중요한 문제일 수 있다. 중요에 따라 인프라스트럭처 비용을 줄이는 문제일 수도 있다. 
- __설령 실패하더라도 여러분이 비난받는 것이 안리ㅏ 문제가 어려웠던 것으로 받아들일 정도로 충분히 준중받아야 한다.__

소프트웨어를 작성할 시간은 있을까?
- __간혹 한 주 정도 오롯이 코딩만 할 때도 있지만 코딩이 일상이 되지는 않을 것이다. 그런 일이 너무 자주 일어나면 여러분이 중요한 일이 아니라 익숙한 일을 하고 있다는 신호다. 설령 여러분이 코드를 작성하지 않더라도 동료의 코드를 엄청나게 많이 읽고 적당한 코드 리뷰를 하게 될 것이다.__

### 3. 직책이 중요한가?
비공식적 실력 검증
- 자신감을 역량으로 착각하기도 한다. 

스태프 엔지니어링 회의에 합류할 자격
- 시니어보다 높은 역할을 맡고 있다면 여러분의 의견을 수렴하는 데 드는 비용이 상대적으로 낮을 때 의견을 제시하는 것이 좋다. 그렇지 않으면 관련된 롤아웃이나 구현이 이미 너무 많이 짆애되어 여러분의 피드백이 받아들여지지 않게 된다. 

관심 있는 업무에 대한 접근성
- 기술 리드가 흥미로운 작업만 맡으려 한다면 그 팀은 위태로워질 것이다. 
- 프로젝트를 수행하려면 개인적인 관심보다는 비즈니스의 요구사항에 훨씬 더 신경써야 하기 때문이다. (중략) 스태프 엔지니어라면 올바르게 행동하는 롤 모델로서의 역할도 수행해야 한다. 설령 프로젝트가 회사를 위한 최선이라 하더라도 여러분보다 더 많은 혜택을 볼 수 있는 다른 엔지니어에게 그 기회를 양보해야 하는 경우도 있다. 

## 2장. 스태프 엔지니어로 활동하기
스태프플러스 직책이 어려운 이유는 여러분이 수행하는 업무 대부분에서 피드백 주기가 엄청 길다는 것이다. 

주제 
-  __업무 시간에는 중요한 일에 집중하자. 특히 경력이 쌓이고 삶에서 의무와 책임이 늘어날 수록 더욱 그래야 한다.__
- __리드하려면 따라야한다.__ 어떻게 일해야 하는지 감각을 갖추는 것은 리더십을 유지하기 위한 강력한 도구이지만 여러분의 비전과 다른 동료 및 리더의 비전을 결합하는 방법도 필수 요소다. 
- 항상 옳은 말만 하는 것보다는 절대 틀린 말을 하지 않는 방법을 배우자. 또한, 이해와 소통에 전념해야한다. 

### 중요한 일에 집중하자
커리어를 계속 이어가다 보면 여러분이 업무에 할애할 수 있는 시간이 줄어들어도 기여도에 대한 기대치는 계속 올라간다. 

__시니어 역할을 하게 될수록 더 많은 것을 더 적은 시간에 이뤄내야 한다.__

__쉬운 일을 주워 먹지 말자__
- 쉬운 일을 한다고 해서 특별히 배울 것은 없으며 다른 사람이 그 일을 해도 결과는 같을 것이다. 
- __영향력이 큰 작업과 작은 작업에 시간을 어느 정도 사용하고 있는지 자신에게 정직해야 한다.__ 여러분이 시니어라면 대부분 자율적으로 일하겠지만, 스스로 업무를 신중하게 관리하지 않는다면 중요하지 않을 일을 하거나 중요한 일을 거의 하지 않게 되기 쉽다. 

자기 과시하지 말자
- 자기 과시란 영향력은 작지만 쉽게 눈에 띄는 일을 하는 것을 말한다. 

과거의 경험에 너무 의존하지 말자
- 그전에 경험했던 상황의 잔상이 새로운 회사를 이해하는 것을 방해하여 자신에게 익순한 것이 본질적인 것이라고 잘못 판단하게 된다. 
- 시니어 리더라면 규모가 큰 업무에서 아무 의미 없는 작업을 하느라 시간을 허비하지 않도록 신중해야 한다. 특히 채용 과정에서 회사가 어떤 심각한 문제를 해결하기 위해 어려분을 채용하는 것이라고 수차례 들었다면 앞서 언급한 실수를 하지 않도록 주의해야 한다. 

자리가 있으면서 관심도 받는 업무를 추진하자
- 문제가 실제로 있다면 거기에 집중해야 하지만 그렇지 않다면 모두가 이미 집중하고 있는 분야에 역량을 투입하는 것은 좋은 생각이 아니다. 
- 여러분이 효율적으로 일할 수 있는 업무는, __회사 입장에서는 중요하지만 실제로 업무를 수행할 수 있는 자리가 충분히 남아있는 업무다.__ 지금 중요하게 진행하는 일 중 앞으로 더 중요해질 일은 무엇인가, 미래에 훌륭하게 수행할 수 있는 업무는 무엇인가? 지금도 잘 진행되고 있지만 협업하면 더욱 잘 진행될 분야는 어디인가?
- 때로운 지적이 전혀 신경 쓰지 않지만 매우 중요한 분야에 회사가 관심을 갖도록 주도할 수도 있다. 물론 회사가 관심을 두지 않았던 분야에 관심을 갖게 하는 것은 여러분이 할 수 있는 일 중에서도 가장 어려운 축에 속한다. 어쩌면 실패할 수도 있으니 가능한 한 시간을 적게 투입하되 그냥 내버려 두지는 말자. 

성장의 조성
- __여러분이 일주일에 단 몇 시간이라도 할애해서 주변 팀이 성장하도록 도와준다면 그 노력은 여러분의 기술 스펙과 풀 리퀘스트가 잊힐 정도로 오랜 시간이 지나도 여러분이 남긴 좋은 유산으로 남게 될 것이다.__

일 마무리하기

여러분만이 할 수 있는 일
- 회사의 모든 구성원이 실제로 따르게 될 회사의 기술 전략을 작성하는 일이나 정말 유능한 사람이 회사에 합류하도록 설득하는 일, 기술 부채를 해소하는 방안을 채택하도록 CEO의 마음을 돌리는 일, 잘 문서화된 API를 설계하는 일 등이 그런 일이다. 

### 기술 품질의 관리
엔지니어와 엔지니어링 관리자, 기술 임원 모두가 동의하는 것이 있다면 그것은 바로 기술 품질에 대한 위기가 존재한다는 것이다. 

잘 운영되고 성공적으로 사업을 수행하는 기업이라면 이전에 내렸던 기술적 결정의 상당 부분이 현재의 품질 기준에 맞지 않을 것이다. __따라서 현재 기술 품질 수준과 목표 수준의 차이를 줄이는 것은 실패가 아니라 효율적인 엔지니어링 리더십의 기본이자 반복적으로 수행해야 할 과제다.__

문제점
- 기술 품질을 관리하는 방법
   - 즉각적인 문제를 유발하는 바로 그 지점을 수정한다. 
   - 품질을 개선하는 것으로 알려진 권장 사례를 도입한다. 

계단 오르기
- 빠르게 적용할 수 있는 것부터 먼저 시작하자. 
- 설령 도입한 방법이 제대로 동작하지 않더라도 어려운 솔루션을 도입했다가 실패하는 것보다는 쉬운 솔루션을 도입했다가 실패할 때 더 신속하게 실패로부터 배울 수 있다. 

문제 지점
- 절차를 개선하기보다는 성능 엔지니어의 마음가짐을 갖는 것부터 시작해야 한다. 당면한 문제를 측정하고 대부분의 문제가 발생하는 부분을 찾아 그 부분에 정확히 집중해야 한다. 
- 테스트가 제대로 이뤄지지 않은 상태에서 배포할 경우를 다시 생각해보자. 배포한 엔지니어에게 테스트하는 습관을 바꾸라고 직접 피드백을 주는 것이 좋을 수도 있다. 

권장 사례
- 필자는 문제가 발생한 지점을 수정한 후 권장 사례를 도입하기를 권한다. 권한 사례를 도입하려면 조직과 경영진이 그만큼 성숙해야 하며 필요한 성숙도를 갖추려면 시간이 필요하다. 
- 여러 곳에 리소스를 분산하기 보다는 권장 사례 하나가 성공적으로 안착할 수 있도록 모든 에너지를 집중하자. 

### 지휘권을 가진 사람과 긴밀하게 협력하기
회의실에 들어가 이렇게 생각해요. '상사라면 여기서 어떻게 할까? 어떤 질문을 할까? 이 문제에 대해 어떤 조언을 줄까? 모호한 부분이 생길 때마다 상사에게 달려가서 물어볼 수 없기에 그가 세상을 바라보는 관점을 철저히 이해하는 것이 중요해요.

안정망을 넘어
- 여러분의 성공을 이끌어내기 위해 회사가 설정해준 기대치는 잊어버리자. 이제 여러분이 회사, 팀, 관리자를 성공으로 이끌어야 하는 사람 중 한 명이다. 

### 리드하려면 따라야 한다
