# Prologue

## 인생의 나락에서 빠져나오다
살다보면 누구나 도전적인 순간들에 직면한다. 내게는 고교 시절의 사고가 그랬다. 그 일은 내 삶에 중대한 교훈을 주었다. 더 이상 아무것도 할 수 없을 것 같았던 그때, 조금씩 시도한 아주 작은 일들이 나를 바꾸었다. 사소하고 별것 아닌 일이라도 몇 년 동안 꾸준히 해나가면 정말로 놀랄 만한 결과가 나타난다. 

우리 모두 인생에서 불향을 겪지만 장기적으로 볼 때 인생은 대개 습관으로 결정되곤 한다. 모두 똑같은 습관을 가지고 있다면 누구라도 똑같은 결과밖에 나오지 않는다. 하지만 다른 사람들보다 더 좋은 습관을 가지고 있다면 더 좋은 결과를 만들어낼 수 있다. 

## 놀랍고도 엄청난 변화들
기업가이자 투자가인 나발 라비칸트는 이렇게 말했다.<br>
"위대한 책을 쓰고 싶다면 자신이 먼저 그 책이 되어야 한다."

# Part1. 아주 작은 습관이 만드는 극적인 변화
## Chapter1. 평범했던 선수들은 어떻게 세계 최고가 되었을까
이런 상황에서 새로 감독으로 부임한 브레일스퍼드는 예전 감독들과는 다른 전략을 구사해야만 했다. 그는 이 전략을 '사소한 성과들의 총합'이라고 불렀다. 이것은 모든 일에서 아주 미세한 발전을 추구한다는 의미다. "당신이 사이클을 탈 때 할 수 있는 모든 일을 다 잘게 쪼개서 생각해보고 딱 1퍼센트만 개선해보라. 그것들이 모이면 상당한 발전이 이뤄질 것이다. 내 전략의 전반적인 원칙은 바로 이런 관점에 따라 세워졌다"

### 매일 1퍼센트씩 달라졌을 뿐인데
1퍼센트의 성장은 눈에 띄지 않는다. 가끔은 전혀 알아차리지 못할 때도 있다. 하지만 이는 무척이나 의미 있는 일이다. 특히 장기적인 관점에서는 더욱 그렇다. 지극히 작은 발전은 시간이 흐르면 믿지 못할 만큼 큰 차이로 나타날 수 있다. 

불행히도 변화는 느리게 일어난다. 우리는 곧 나쁜 습관으로 돌아간다. 오늘 정크푸드를 먹었다 해도 체중계 바늘이 바뀌진 않는다. 오늘 밤늦게까지 일하고 가족을 소홀히 한다 해도 가족은 우리를 이해해준다. 오늘 할 일을 내일로 미뤄도 대개는 제시간에 끝마치게 된다. 결심은 잊히기 쉽다. 

### 낙담의 골짜기를 견뎌라
습관 역시 대부분 중대한 한계점에 도달해서 새로운 성과를 보이기 전까지는 아무 차이가 없는 것처럼 보인다. 과정 초기와 중기에는 이른바 '낙담의 골짜기'가 존재한다. 우리는 발전이 직선적으로 나타나리라 기대하지만 처음의 며칠, 몇 주, 심지어 몇 달 동안은 별 효용 없는 변화들만 보여 낙심한다. 뭔가 해낼 수 있다고 느껴지지 않고, 계속해서 과정들이 축적되고 있음에도 결과는 아직 저 멀리에 있다. 

거대한 사건은 모두 작은 시작에서 비롯된다. (p.41 - 석공의 사례)

### 목표 따윈 쓰레기통에 던져버리기
미국 프로 미식축구 대회 슈퍼볼 3회 우승자 빌 월시는 말했다. "점수를 신경 쓰는 건 점수뿐이다." 이는 삶의 다른 영역도 마찬가지다. 더 나은 결과를 내고 싶다면 목표를 세우는 일을 잊어라. 대신 시스템에 집중하라.<br>
이 말은 무슨 의미일까? 목표가 무용지물이라는 말일까? 물론 아니다. 목표는 방향을 설정하는 데 필요하며 시스템은 과정을 제대로 해나가는 데 필요하다. 그러나 목표를 생각하느라 너무 많은 시간을 들이고 시스템을 고안하는 데는 시간을 투자하지 않을 때 문제가 발생한다

- 문제 1: 성공한 사람도, 성공하지 못한 사람도 목표는 같다
- 문제 2: 목표 달성은 일시적 변화일 뿐이다
   - 목표를 달성하는 것은 우리 인생의 '한순간'을 변화시킬 뿐이다. 이는 '개선'과는 다르다. 우리는 결과를 바꿔야 한다고 생각하지만 사실 그 결과는 문제가 아니다. 진짜로 해야 할 일은 결과를 유발하는 시스템을 바꾸는 것이다. 결과 수준에서 문제를 해결하려고 하면 이는 임시방편일 뿐이다. 영원히 개선하고자 한다면 겨로가가 아니라 시스템 단계에서 문제를 해결해야 한다. 입력 값을 고쳐야 결과 값이 바뀐다. 
- 문제 3: 목표는 행복을 제한한다
- 문제 4: 목표와 장기적 발전은 다르다
   - 특정한 목표를 이루기 위해 노력했다면, 그것을 달성한 뒤에 무엇이 남아 우리를 앞으로 나아가게 할까? 이 때문에 많은 사람이 목표를 달성하고 나면 과거의 습관으로 쉽게 돌아가곤 한다.<br>
   목표 설정의 목적은 게임에서 이기는 것이다. 반면 시스템 구축의 목적은 게임을 계속 해나가는 것이다. 장기적으로 발전하기 위해서는 목표 설정보다는 시스템을 구축해야 한다. 성취하는 것이 아니라 계속해서 개선하고 발전해나가는 순환 고리를 만드는 것이다. 즉, '과정'에 전념하는 것이 '발전'을 결정한다. 

### 바보야, 문제는 시스템이다
목표를 높이지 마라. 시스템의 수준을 (어렵지 않게) 낮춰라. 

## Chapter2. 정체성, 사람을 움직이는 가장 큰 비밀
행동 변화의 세단계
- 결과: 목표 달성
- 과정: 습관과 시스템을 변화
- 정체성: 믿음의 변화

많은 사람이 자신이 얻고자 하는 것에 초점을 맞춰 습관을 변화시키려고 한다. 그러나 이런 태도는 결과 중심의 습관을 형성한다. 그러나 지속하기 위해서는 정체성 중심의 습관을 세워야 한다. 이는 내가 어떤 사람이 되고 싶은지에 집중하는 데서 시작한다. <br>
두 사람이 금연을 한다고 해보자. 누군가는 담배를 권했을 때 첫번째 사람은 이렇게 말한다. "괜찮습니다. 담배 끊었어요" 언뜻 합당한 대답처럼 들리지만 이 사람은 여전히 자신이 흡연자이며, 뭔가를 하느라 애쓰고 있다고 여기고 있다. 이전의 믿음을 버리지 못한 채 행동이 변화하기를 바라고 있는 것이다.<br>
두 번째 사람은 이렇게 말한다. "괜찮습니다. 전 흡연자가 아니거든요" 작은 차이지만 이 대답은 정체성을 바꿨다는 신호다. 이전에는 흡연자였지만 지금은 아니라는 말이다. 이런 사람들은 더 이상 자신을 흡연자와 동일시하지 않는다. 

본질적인 동기과 최종적인 결과로 나타나느 것은 습관이 정체성의 일부가 될 때다. "나는 이런 것을 '원하는' 사람이야"라고 말하는 것은 "나는 '이런' 사람이야" 라고 말하는 것과는 매우 다르다. 

누구든 한두 번쯤 체육관에 가거나 건강한 음식을 먹을 수 있다. 하지만 그 행동 뒤에 자리한 믿음이 변화하지 않는다면 장기적으로 그 변화가 유지되기 힘들다. 변화는 '나'라는 사람을 구성하는 특징의 일부가 되기 전까지는 일시적일 뿐이다. 
- 목표는 '책을 읽는 것'이 아니라 '독서가가 되는 것'이다
- 목표는 '마라톤을 하는 것'이 아니라 '달리기를 하는 사람이 되는 것'이다
- 목표는 '악기를 배우는 것'아 아니라 '음악을 하는 사람이 되는 것'이다

### 인생을 바꾸는 두가지 질문
어떤 정체성에 대한 증거가 쌓여갈수록 그 정체성은 더욱 강화된다. 나는 어린 시절에 나 자신이 '글 쓰는 사람'이라는 생각은 하지 않았다. 고등학교나 대학교 선생님들에게 물어본다고 해도, 그분들 역시 내 글솜씨가 평균 수준이었다고 이야기할 것이다.<br>
그러나 글 쓰는 일을 시작하고 처음 몇 년간 나는 매주 월요일과 목요일에 꼬박꼬박 새로운 글을 올렸따. 증거가 쌓여가자 나는 스스로를 글 쓰는 사람이라고 여기게 되었다. 처음부터 스스로 '글 쓰는 사람'이라는 생각으로 시작한 일이 아니었다. 습관을 통해 그런 사람이 된 것이다. 

새로운 정체성이 형성되려면 새로운 증거가 필요하다. 늘 주던 곳에 표를 주고 있다면 늘 얻던 결과를 얻을 뿐이다. 바뀐게 아무것도 없다면 아무것도 변화하지 않는다. 변화는 다음의 간단한 두 단계로 이뤄진다. 
1. 어떤 사람이 되고 싶은지 결정한다
2. 작은 성공들로 스스로에게 증명한다

먼저 자신이 어떤 사람이 되고 싶은지 결정하라. 

일단 자신이 어떤 사람이 되고 싶은지 이해하면 그와 관련된 정체성을 강화하는 작은 단계들을 밟아나갈 수 있다. 스스로에게 이런 질문들을 함으로써 무려 45킬로그램을 감량한 친구가 있다. '건강한 사람은 무엇을 할까?' 그녀는 온종일 이 질문을 행동의 기준으로 삼았다. 건강한 사람은 걸을까, 택시를 탈까? 건강한 사람은 부리토를 주문할까, 샐러드를 주문할까? 그리고 일정 기간 건강한 사람처럼 행동한다면 자신도 그렇게 되리라고 머릿속에 그렸다. 그 생각은 옳았다. 

## Chapter 3. 무엇이든 쉽게, 재밌게, 단순하게
반복적으로 발생하는 문제에 부딪히면 이제 뇌는 문제 해결 과정을 자동화하기 시작한다. 습관은 우리가 정기적으로 직면하는 문제와 스트레스를 푸는 일련의 자동화된 해결책이라 할 수 있다. 행동과학자 제이슨 레아는 이렇게 말했다. "습관은 우리를 둘러싼 환경에서 되풀이 되는 문제의 안정적인 해결책일 뿐이다"<br>
습관이 만들어지면 뇌 활동은 감소한다. 성공을 예상하며 모든 일을 조정하는 신호들을 손아귀에 쥐는 걸 배운다. 장차 유사한 상황이 벌어지면 무엇을 해야 할지 정확히 알게 된다. 더 이상 상황을 모든 관점에서 분석할 필요가 없어진다. 

습관은 경험을 통해 학습된 정신적 지름길이다. 

## Chapter 4. 인생은 생각하는 만큼 바뀐다
습관을 시작하기 위해 반드시 어떤 신호를 인지해야 하는 것은 아니라는 말이다. 기회를 포착하고, 의식적으로 주의를 기울이지 않아도 행동을 취할 수 있다. 이는 습관이 유용한 이유다.<br>
그러나 반대로 이는 습관이 위험한 이유이기도 하다. 습관이 형성되고 나면 자동적, 무의식적으로 행위가 일어난다. 무슨 일이 일어나고 있는지 미처 깨닫기 전에 과거의 패턴대로 행동하는 것이다. 

### 좋은 습관 vs 나쁜 습관
습관 점수표(p.93)

아직도 어떤 습관에 대해 평가하기 어렵다면 다음과 같은 질문을 해보자. 이 행동은 내가 바라는 사람이 될 수 있게 하는가? 이 습관은 내가 원하는 정체성을 쌓아나가는 한 표가 되는가, 위배되는 한표가 되는가? 

나쁜 습관을 변화시키는 첫 번째 단계는 그것들을 직시하는 것이다. 

## Chapter 5. 아주 구체적으로 쪼개고 붙여라
공부를 하는 것이든, 일찍 잠자리에 드는 것이든 실행 의도는 사람들이 습관을 계속 유지할 가능성을 높여준다

요점은 분명하다. 새로운 습관을 언제 어디서 수행할지 구체적인 계획을 세운 사람들은 그것을 지키는 경향이 더욱 크다. 무척이나 많은 사람이 이런 기본적이고 세부적인 사항을 생각하지 않고 습관을 바꾸려고 애쓴다. 

나는 [언제] [어디서] [어떤 행동]을 할 것이다
- 명상: 오전 7시에 주방에서 1분 동안 명상할 것이다
- 공부: 저녁 6시에 내 방에서 20분동안 스페인어를 공부할 것이다

습관에 시간과 장소를 부여하라. 시간과 장소를 명확히 제시하라. 이를 충분히 반복하면 '왜'라는 의문을 품지 않고 적시에 적정한 일을 하게 될 것이다

### 습관이 시간과 장소를 만났을 때
새로운 습관을 세우는 가장 좋은 방법 중 하나는, 이미 매일 하고 있는 현재의 습관이 무엇인지 파악한 다음 그 위에 새로운 행동을 쌓아올리는 것이다. 이것이 '습관 쌓기'다. 습관 쌓기는 특별한 형태의 실행 의도다. 새로운 습관을 특정 시간, 특정 장소와 짝짓는 것이 아니라 현재 습관에 짝짓는 것이다. 포그 교수가 '작은 습관' 프로그램에서 제시한 이 방법은 거의 어떤 습관에든 적용 가능한 신호를 만들 수 있다. 

[현재의 습관]을 하고 나서 [새로운 습관]을 할 것이다
- 명상: 매일 아침 커피 한 잔을 내리고 나서 1분 동안 명상할 것이다
- 운동: 퇴근 후 외출복을 벗고 나서 곧바로 운동복으로 갈아입을 것이다

'책을 더 많이 읽어야지', '더 건강한 음식을 먹어야지' 이런 습관은 훌륭하지만 언제 어떻게 행동할지를 지시하지는 못한다.<br>
구체적으로, 명확하게 하라.

## Chapter 6. 환경이 행동을 결정한다
사람들은 종종 꼭 '그것' 이어서가 아니라 그게 '어디에 있느냐'에 따라 그 물건을 선택한다. 주방에 들어갔을 때 조리대에 쿠키 접시가 놓여 있따면 누구나 하나 정도는 집어 먹을 것이다. 

B=f(P,E)
- 행동(Behavior)은 사람(Person)과 그들을 둘러싼 환경(Environment)간의 함수 관계다

물건이나 서비스를 더 확실히 접할수록 그것을 이용하는 경향은 더욱 높아진다. 사람들은 모든 술집에 버드 라이트 맥주가 비치되어 있어서 그걸 마시고, 거리의 모든 코너마다 스타벅스가 있어서 그곳을 방문한다.<br>
우리는 모든 일을 스스로 선택하고 결정한다고 생각한다. 탄산음료가 아니라 생수를 선택했다면 스스로 원해서 그런 거라고 생각한다. 하지만 우리가 매일 하는 많은 행동들을 목적이나 선택에 따른 것이 아니라 대부분 확실하게 눈에 보이는 선택지라는 이유로 실행된 것이다. 

### 아침마다 사과를 먹게 된 비밀
습관은 모두 어떤 신호에 의해 시작된다. 우리는 시각적으로 나타나는 신호를 더욱 잘 알아차리는 경향이 있다. 불행하게도 우리의 생활과 직장 환경은 종종 어떤 행동을 하기 어렵게 되어 있다. 죽, 행동을 유발하는 명확한 신호가 없다. 
- 화장실 파리 사례
- 매일 밤 영양제를 먹는 걸 잊지 않고 싶다면, 욕실 세면대 옆에 약병을 놓아라
- 기타 연습을 더욱 자주 하고 싶다면, 기타를 거실 한가운데 두어라

어떤 습관을 삶의 큰 부분으로 만들고 싶다면 그와 관련된 신호를 자주 인지할 수 있는 환경을 만들어라. 

### 왜 집보다 스타벅스에서 공부가 더 잘 될까
새로운 환경에서는 습관을 바꾸기가 쉽다는 것이다. 우리가 현재의 습관을 계속 이어가도록 몰아가는 촉매들과 신호들에서 탈출하게 도와주기 때문이다. 색다른 커피숍, 공원 벤치, 평소 거의 이용하지 않는 방구석 자리 등 새로운 장소로 가서 새로운 습관들을 만들어 보라. 

## Chapter 7. 나쁜 습관 피하기 기술
베트남 헤로인 사례

과학자들은 어마어마한 자제력을 가진 듯 보이는 사람들을 분석하고, 그들 역시 고통을 겪고 있는 다른 사람들과 다르지 않다고 말한다. 다만 '규범적인' 사람들은 영웅적 의지나 자제력이 없이도 삶을 더 낫게 설계한다. 다시 말해 그들은 유혹적인 상황에서 보내는 시간이 적었다.<br>
엄청난 자제력을 지닌 사람들은 전형적으로 자제력을 발휘할 필요를 최소화한 사람들이다. 

한마디로, 스보간을 버릴 수는 있지만 잊을 수는 없다. 습관이라는 정신적 홈이 뇌에 새겨지면 이를 완전히 제거하기란 거의 불가능하다. 한동안 행하지 않는다 해도 그렇다. 이는 단순히 유혹에 저항하는 것이 비효율적인 전략이라는 의미이기도 한다. 방해꾼들로 가득찬 인생에서 홀로 도인 같은 태도를 유지하기는 어렵다. 거기에는 엄청난 에너지가 들어간다. 


# Part3. 두번째 법칙. 매력적이어야 달라진다
## Chapter 8. 왜 어떤 습관은 더 하고 싶을까?
궁극적으로, 이런 전략들을 세우기 위해 식품과학은 각각의 음식들에서 '더없는 행복'을 찾아 고군분투한다. 소금, 설탕, 지방의 세심한 조합으로 뇌를 흥분시키고 계속 그것을 찾게 만들기 위해서다.<br>
현대의 식품 산업 그리고 여기에 저당 잡힌 과식 습관은 두 번째 행동 변화 법칙인 '매력적으로 만들어라'의 한 예일 뿐이다.<br>
기회가 매력적일수록 습관이 형성될 가능성이 더 많아진다. 

### '좋아하는것' 보다 '원하는것'에 끌린다
습관에 관해 기억해야 할 내용은 바로 이것이다. 도파민은 즐거운 경험을 할 때뿐만 아니라 즐거운 경험이 예상될 때도 분비된다는 점이다. 

재미있게도 보상을 '받을 때'와 보상이 '예측될 때' 뇌에서 활성화되는 보상 체계는 같다. 이것이 경험을 달성하는 것보다 경험을 예측할 때 종종 기분이 더 좋아지는 이유 중 하나다. 

열망과 욕구가 중요하기 때문에 뇌는 이를 담당하는 영역에 훨씬 더 많은 공간을 할당하고 있다. 욕구는 행동을 재촉하는 엔진이다. 모든 행위는 그에 앞선 예측으로 인해 일어난다. 반응을 이끌어내는 것은 갈망이다.<br>
이런 시각은 두 번째 행동 변화 법칙의 중요성을 알려준다. 즉, 습관을 매력적으로 만들어야 한다는 것이다. 보상 경험에 대한 기대가 행동의 동기를 부여하기 때문이다. 

### 일상에 새로운 습관 덧붙이기
유혹 묶기 전략은 하고 싶은 행동과 해야 하는 행동 사이의 연결 고리를 만듦으로써 작동한다. 번의 경우는 넷플릭스를 보는 일(하고 싶은 일)과 페달 밟기용 자전거를 타는 일(해야 하는 일)을 한데 묶은 것이다. 

유혹 묶기 전략은 프리맥 원리로 알려진 심리치료법을 적용한 방법이다. 데이비드 프리맥 교수의 이름이 붙은 이 법칙은 '할 가능성이 높은 행동은 하지 않을 행동을 하게 만든다'는 개념이다.<br>
만일 기한이 지난 업무 이메일을 처리하고 싶지 않다면 그 일을 하기 위한 상태를 만들면 된다. 즉, 이메일을 처리하는 과정에서 자신이 정말 원하는 뭔가를 얻을 수 있어야 한다. 
1. [현재 습관]을 한 후에, [내게 필요한 습관]을 한다
2. [내게 필요한 습관]을 한 후에, [내가 원하는 습관]을 한다

예: 페이스북을 하고 싶은데 운동을 더 해야 한다면
1. 스마트폰을 치워두고, 버피 테스트 열 개를 해야지 (해야 하는 일)
2. 버피 테스트 열 개를 하고, 페이스북을 확인해야지 (하고 싶은 일)

## Chapter 9. 왜 주위 사람에 따라 내 습관이 변할까
우리는 특히 다음 세 집단의 습관을 모방한다
1. 가까운 사람
2. 다수
3. 유력자

가까운 사람
- 더 나은 습관을 세우는 가장 효율적인 방법 중 하나는 자신이 원하는 행동이 일반화된 집단에 들어가는 것이다. 매일 어떤 습관을 행하는 사람들을 보고 있으면 그 습관을 새로이 습득하기 쉽다. 
- 무리에 소속되는 것보다 더 동기를 지속시키는 것은 없다. 그것은 개인적으로 추구하는 것을 공통의 것으로 바꿔준다.<br>
이런 정체성이 공유되면 나의 개인적은 정체성도 강화된다. 

다수를 모방한다
- 어떻게 행동해야 하는지 확실하지 않을 때 우리는 잡단을 보고 행동 방향을 찾는다. 계속해서 주변 환경을 살피고 의문을 품는다. '다른 사람들은 어떻게 하고 있지?' 사람들이 아마존, 예프, 트립어드바이저의 리뷰를 확인하는 이유는 가장 좋은 것을 모방하고 싶어서다.
- 하지만 여기에는 문제가 있다. 집단이 하는 일반적인 행동은 종종 개인이 욕망하는 행동을 제압한다. 예를 들어 어느 집단에서 효율적으로 땅콩을 쫀개는 방법을 습득한 침팬지는 그보다 덜 효율적인 방법을 사용하는 새로운 집단으로 옮겼을때, 그 무리에 섞이기 위해 전에 사용하던 훨씬 나은 방법을 사용하지 않는다

## Chapter 10. 나쁜 습관도 즐겁게 고칠 수 있을까
우리의 행동은 이런 예측들에 따른 것이다. 다시 말해 우리의 행동은 우리에게 일어난 사건 그 자체, 현실에 따라서가 아니라 그 사건을 어떻게 해석하느냐에 따라 달라진다. 예를 들어 두 사람이 똑같이 담배를 보고도 한 사람은 담배를 피우고 싶어지고, 다른 한 사람은 냄새조차 맡고 싶지 않을 수 있다.<br>
따라서 똑같은 신호라 해도 각자의 예측에 따라 좋은 습관이 나타날 수도, 나쁜 습관이 나타날 수도 있는 것이다. 습관은 그것들이 어떻게 이뤄질지에 대한 예측에 따라 형성된다. 

### 긍정적인 느낌을 만들고 싶다면
언젠가 휠체어를 사용하는 남자에 관한 이야기를 들은 적이 있다. 움직임이 제한되어 힘들지 않느냐는 질문에 남자는 이렇게 대답했다고 한다. "저는 휠체어 때문에 제약을 받지 않습니다. 휠체어는 오히려 자유를 주지요. 휠체어가 없다면 저는 침대를 떠날 수도, 집을 나설 수도 없을 테니까요" 이런 관점 변환은 그의 삶의 방식을 완전히 바꿔놓았다.<br>
어떤 습관에 관해 결함보다는 이득이 되는 쪽에 집중하는 것은 우리의 마음가짐을 다시 설정하고, 어떤 습관을 더욱 매력적으로 만드는 빠르고 손쉬운 방법이다. 

'기이한 자각'<br>
"글을 쓰는 동안 헤드폰을 착용한 것만으로 집중력과 주의력이 올라갔따. 음악을 전혀 틀지 않았는데도 말이다"<br>
그는 이 전략을 모르는 상태에서 저절로 훈련이 되었던 것이다. 처음에 그는 헤드폰을 썼고, 좋아하는 음악 몇 곡을 들으면서 작업에 집중했다. 그런 일을 다섯 번, 열 번, 스무 번 되풀이하자 헤드폰을 쓰는 것은 자동적으로 집중력을 높이는 일과 관련된 신호가 되기 시작했다. 열망은 자연스럽게 뒤따랐다. 

나쁜 스보간의 원을 찾고 수정하는 것의 핵심은, 그것과 관계된 연상 틀을 바꾸는 것이다. 쉽지 않지만 예측을 다시 설계하면 어려운 습관도 매력적인 습관으로 변화시킬 수 있다. 

# Part4. 세번째 법칙 - 쉬워야 달라진다
## Chapter 11. 1만 시간의 법칙은 틀렸다
양적 집단과 질적 집단의 사례
- 동작과 실행의 차이

동작은 계획을 세우고 전략을 확립하고 배우는 것이다. 좋은 일이지만 결과를 만들어내지는 않는다.<br>
반대로 실행은 행위로서 결과를 도출한다. 예를 들어 내가 쓰고자 하는 기고문들에 대해 20여 가지의 아이디어를 냈다면 이것은 동작이다. 그러나 실제로 앉아서 기고문을 쓰고 있다면 이것은 실행이다. 

동작은 쉽다. 그리고 뭔가를 했다는 느낌을 준다. 하지만 실제로는 뭔가를 하는 준비를 한 것뿐이다. 

어떤 습관에 통달하려면 가장 중요한 건 '반복'이다. 완성하는 것이 아니다. 새로 익혀야 할 습관의 면면을 그려볼 필요는 없다. 그것을 연습하기만 하면 된다. 여기서 세 번째 법칙이 도출된다. 그저 반복하라. 그러면 된다. 

### 많이 해야 할까, 오래 해야 할까
습관 한계선의 그래프

습관은 시간이 아니라 횟수에 기반해 형성된다.

습관 형성에서 시간은 어떤 효력도 없다. 21일이냐, 30일이냐, 300일이냐는 중요하지 않다. 중요한 것은 행동을 수행하는 비율이다. 어떤 행동을 사흘에 두 번 하는 것과 200번 하는 것은 엄청나게 다른 결과를 초래한다.<br>
차이를 만들어내는 것은 횟수다. 

## Chapter 12. 웬만하면 쉽게 갑시다
동기가 일어나고 흥미를 느꼈던 처음에는 그 일을 시작할 만큼 힘을 모을 수 있다. 하지만 며칠이 지나면 너무 큰 노력이 들어가기에 지치고 만다. 이와 달리 하루에 한 번 푸시업하는 것 같은 작은 습관은 시작할 때 거의 에너지가 들지 않는다. 어떤 습관에 필요한 에너지가 적을 수록 그 일을 할 가능성이 커진다. 

### 구글과 아마존에서 파는 것
습관은 그것이 생활 흐름에 적합한 것일 때 세우기가 더 쉽다. 예를 들어 퇴근길 중간에 체육관이 있다면 운동하러 가기가 더 쉽다. 이는 체육관 앞에 멈춰 서는 일이 생활 패턴과 크게 마찰을 일으키지 않기 때문이다. 만일 체육관이 퇴근길에서 멀리 떨어진 곳에 있다면, 심지어 몇 블록 떨어져 있따면 그곳에 일부러 가야 한다. 

우리가 잘 알고 있는 최고의 서비스나 물건은 삶에서 발생하는 마찰, 즉 수고를 줄여주는 것들이다. 음식 배달 서비스는 식료품 쇼핑이라는 수고를 줄여준다. 데이트 앱은 복잡한 소개 과정을 줄여준다. 차량 공유 서비스는 시내를 가로지르는 수고를 덜어준다. 문자 메시지는 메일을 보내는 수고를 줄여준다. 

이 개념은 적절한 일을 가급ㄱ적 쉽게 하는 환경을 만든다는 것이 핵심이다. 

### 노력은 최소로, 성과는 최대로
환경을 조성하는 방법들은 많다. 그럼으로써 즉시; 그 일을 할 수 있는 준비를 하는 방법 말이다. 운동을 하고 싶은가? 운동복, 신발, 운동 가방, 물병을 미리 준비해두어라. 

## Chapter 13. 변화를 위한 최소한의 시간
무용가 트와일라 타프의 사례 - 택시

매일 저녁 극히 짧은 순간, 대개 5시 15분쯤에 이뤄지는 행동은 이후 저녁 시간을 결정한다. 내 아내는 퇴근하고 집으로 들어오면 운동복을 갈아입고 체육관으로 향하거나, 아니면 소파에 몸을 던지고 인도 음식을 주문하고 NBC 드라마 <더 오피스>를 시청한다. 

매일 엄청난 영향력을 끼치는 순간들은 한 무더기 존재한다. 나는 이런 자잘한 선택들을 '결정적 순간' (decisive moment) 이라고 부른다. 

습관은 시작점이지, 종착점이 아니다. 습관은 택시를 타는 것이지, 체육관에서 일어나는 일이 아니다. 

### 터무니없을 만큼 사소한 것
작은 일에서부터 시작해야 한다는 것을 알고 있어도 우리는 그 시작을 거창하게 생각할 때가 있다. 변화해야겠다고 꿈꾸는 순간 우리는 흥분하고, 빨리 많은 일을 하려고 한다. 여기에 대응하는 가장 효율적인 방법으로 나는 '2분 규칙'을 사용한다. 
- '매일 밤 침대를 들기 전 책을 읽어야지'는 '한 페이지를 읽어야지'로 바꾼다
- '오늘 요가를 해야지'는 '요가 매트를 깔아야지'로 바꾼다
- '아침 조깅을 5킬로미터 뛰어야지'는 '운동화 끈을 묶어야지'로 바꾼다

새로운 습관이 뭔가에 도전하는 것과 같은 기분이 들어선 안 된다. 그에 따른 행동이 도전적인 것이 될 수는 있지만 첫 시작 2분은 쉬어야 한다. 우리가 원하는 것은 우리를 생산적인 길로 자연스럽게 이끌어주는 '습관 관문'이다. 

비결은 그것이 일로 느껴지는 지점 직전에 멈추는 것이다. 

## Chapter 14. 그들은 어떻게 나쁜 습관을 버리는가
때로 성공은 좋은 습관을 쉽게 만드는 것보다 나쁜 습관을 어렵게 만드는 거의 영향을 덜 받곤 한다. 이는 세 번째 행동 변화 법칙을 반대로 뒤집은 것이다. 바로 '하기 어렵게 만들어라'다. 세워놓은 계획을 따르기가 어렵다면 빅토르 위고의 이야기(글쓰기, 옷을 잠그기)를 떠올려 나쁜 습관을 하기 어렵게 만들어보라. 심리학자들은 이를 '이행 장치'라고 부른다. 

# Part5. 네번째 법칙 - 만족스러워야 달라진다
## Chapter 15. 재미와 보상 두마리 토끼를 잡는 법
비누 사례
- "전 손 씻기 캠페인이 행동 변화만이 아니라 습관이 되는 걸 목표로 삼았죠. 이런 일은 긍정적인 감각 신호를 강하게 주는 물건을 사용했을 때 훨씬 쉬웠습니다. 예를 들어 민트 맛 치약은 치실을 쓰는 것처럼 즐겁지 않은 경험보다 더 잘 받아들여집니다. P&G의 마케팅팀도 세이프가드 비누의 감각적 장점이 긍정적인 손 씻기 경험을 만들어낸다고 말했습니다" 

우리는 경험이 만족스러울 때 그 행동을 더 반복해서 하곤 한다. 
- 추잉검 사례, 치약 사례

하지만 여기에도 함정이 있다. 우리는 단순히 만족감을 추구하는게 아니라 즉시적 만족감을 추구하기 때문이다. 

### 눈 앞의 만족이 우선인 사람들
'시간 비일관성(time inconsistency)'
- 이 말인즉 뇌가 보상을 평가하는 방식은 시간대에 따라 일관적이지 않다는 말이다. 우리는 미래보다 현재에 더 가치를 준다. 이는 적절한 가치판단이다. 미래에 있을지도 모를 보상보다는 당장의 확실한 보상이 가치가 있다. 

뇌가 현재를 우선순위에 두는 경향이 있기 때문에 좋은 의도만으로는 충분하지 않다. 살을 빼야지, 책을 써야지, 언어를 배워야지 같은 계획을 세울 때 실상 우리는 미래의 자신을 위한 계획을 세우고 있는 것이다. 또 어떤 삶을 살고 싶은지 상상하면 장기적 이득을 주는 행동에서 가치를 찾게 된다. <br>
하지만 결정의 순간이 왔을 때 대개는 즉시적 만족감을 주는 것에 압도된다. 더 건강하거나 부유하거나 행복한 '미래의 나'를 위한 선택을 하지 않는다. 배부르고, 맘대로 하고, 노는 것을 원하는'현재의 나'를 위한 선택을 한다. 행동에서 얻을 수 있는 즐거움이 즉시적일수록, 장기적인 목적을 따를지 말지 더욱 의심하게 된다. 

### 아주 작은 보상의 힘
습관을 계속 유지하기 위해서는 송공했다는 느낌을 필수적으로 받아야 한다. 비록 아주 사소한 방식일지라도 말이다. 성공했다고 느끼는 것은 습관이 성과를 냈고, 그 일이 노력할 만한 가치가 있다는 신호이기 때문이다. 

한가지 해결책은 이런 상황을 완전히 뒤집어 생각하는 것이다. 회피를 눈에 보이게 만드는 것이다. 예금 계좌를 개설하고, 거기에 '가죽 재킷 살 돈' 같은 용도를 적어준다. 그리고 구매를 하지 않으면 그 돈을 저축 통장으로 옮긴다. 

요약하면 습관을 유지하기 위해서는 그 일이 즐거워야 한다. 향기가 좋은 비누, 50달러가 통장에 입금되는 걸 보는 일등 간단하고 사소한 강화 장치들은 습관을 즐겁게 만드는 즉각적 만족감을 제공한다. 그리고 습관이 즐거워질 때 변화가 쉬워진다. 

## Chapter 16. 어떻게 매일 반복할 것인가
습관추적은 어떤 습관적 행동을 했는지 여부를 측정하는 간단한 방법이다. 

습관추적은 우리를 정작하게 만들어준다. 대부분의 사람들은 자기 행동에 관한 관점이 왜곡되어 있다. 우리는 자신이 한 것보다 더 많이 그 행동을 했다고 생각한다. 

습관추적은 결과보다는 과정에 집중하게 해준다. 우리는 복근을 만드는 데 집착하지 않고, 계속 운동 흐름을 끊지 않고, 지속 해나가는 것만으로도 운동을 빼먹지 않는 사람이 된다. 

습관 쌓기 + 습관 추적 = '현재의 습관'을 하고 나서 '습관을 추적'할 것이다
- 체육관에서 운동 한 세트를 마치고 나서, 운동 일지에 기록할 것이다
- 영업 전화를 끊고 나서, 빈 통에 클립 하나를 넣을 것이다

### 습관은 두 번째 실수에서 무너진다
처음의 실수가 절대 나를 망치지는 않는다. 하지만 뒤이어 또 실수 할 수 있다. 한 번 거르는 것은 사고다. 두 번 거르는 것은 새로운 습관의 시작이다. 

'제대로 하지 않은' 운동이 가장 중요해지기도 한다. 꾸물거린 날들, 제대로 하지 않은 운동들은 계속해서 이전의 잘한 날들 좋은 날들에 일어났던 일들과 혼합된다. 단지 뭔가를 하는 것, 스쿼트 열개, 스프린트 다섯개, 푸시업 한개처럼 실제로 한 번 한 일들이 대단한 것이다. 0으로 만들지 마라. 손실이 그동안의 성과를 먹어치우게 두지 마라. 

자신의 발전을 어떻게 측정하느냐는 중요하지 않다. 습관 추적은 우리의 습관을 더욱 만족스럽게 만들어주는 간단한 방법이다. 각각의 측정들은 우리가 올바른 방향으로 움직이고 있다는 걸 알려주는 자잘한 증거 조각들로, 어떤 일을 잘 완수해냈다는 즉시적 만족감을 안겨준다. 

## Chapter 17. 누군가 당신을 지켜보고 있다
우리는 나쁜 습관을 반복한다. 나쁜 습관들은 그 나름의 효용이 있기 때문에 버리기 어렵다. 이를 극복하는 최선의 방법은 그 행동과 관련된 나쁜 대가를 치를 순간을 앞당기는 것이다. 즉, 행동과 결과 사이의 틈이 없도록 만든다. 

안전벨트 사례

## Chapter 18. 습관에도 적성이 있다
'어떻게 내가 잘하는 분야를 알아낼까? 내게 맞는 기회와 습관이 무엇인지 알 수 있을까?' 이 질문에 대한 답은 먼저 자신의 성격을 이해하는 데서 출발해야 한다. 

### 나에게 맞는 습관은 따로 있다
우리는 자신의 성격에 부합하는 습관들을 세워야 한다.<br>
책을 더 많이 읽고 싶다면 혹시 논픽션보다 끈적끈적한 로맨스 소설이 취향에 더 맞는다는 걸 알게 되어도 당황하지 마라. 뭐든 당신이 끌리는 것을 읽어라. 모두가 해야 한다고 말하는 습관을 세울 필요는 없다. 자신에게 가장 잘 맞는 습관을 골라라. 가장 대중적인 습관을 고르지 않아도 된다.<br>
어떤 습관이든 당신이 즐겁고 만족스러운 형태가 있다. 그것을 찾아라. 그 습관을 계속 유지하려면 즐거워야 한다.

그러면 자신에게 맞는 습관은 어떻게 선택할까?첫 단계는 세 번째 법칙 '쉽게 만들어라'에서 다뤘던 것이다. 많은 경우 잘못된 습관을 선택했다는 말은, 너무 어려운 습관을 골랐다는 말이다. 실행하기 쉬운 습관이라면 그 습관을 성공적으로 유지할 수 있다. 습관을 유지하는 데 성공하면 훨씬 더 만족하게 된다.<br>
하지만 다른 수준도 고려해야 한다. 장기적으로 볼 때 계속 발전하고 성장해나가고 있지만 언제 어디서든 도전의 순간이 올 수 있다. 언제고 우리는 자신이 가진 능력에 맞게 올바른 게임을 하고 있다는 것을 확인해야 한다. 그것을 어떻게 알까? <br>
가장 일반적인 접근법은 시행착오다. 

우리는 가장 큰 만족감을 줄 만한 습관과 영역의 범위를 계속해서 좁혀나가기 위해서 다음과 같은 질문을 해봐야 한다. 
1. 무엇을 하면 재밌을까? 다른 사람들에게도 재밌을까?
- 어떤 일이 맞는다는 건 내가 그 일을 좋아하느냐 아니냐에 달려 있지 않다. 그 일에 따르는 고난을 다른 사람들보다 쉽게 다룰 수 있느냐에 달려있따. 다른 사람들이 불평을 하는 동안 나는 그 일을 즐기고 있는가? 어떤 일이 나는 덜 힘들다면, 그곳이 향해야 할 곳이다.
2. 무엇이 시간 가는걸 잊게 하는가?
3. 다른 사람들보다 내게 더 많은 보상을 돌려주는 것은 무엇인가?
4. 무슨 일이 자연스럽게 다가오는가?

## Chapter 19. 계속 해내는 힘은 어디서 오는가
동기를 유지하고 욕망을 최고로 달성하는 방법은 '관리 가능한 수준의 어려운' 일을 하는 것이라는 사실이다. 

테스트 게임 사례

골디락스 법칙이란 인간은 자신이 할 수 있는 적잡한 일을 할때 동기가 극대화되는 경험을 한다는 것이다. 지나치게 어려워서도 안 되며 지나치게 쉬워서도 안 된다. 딱 들어맞아야 한다. 

새로운 습관을 시작할 때는 그 습관을 가능한 한 쉽게 유지해야 한다. 그래야 상황이 완벽하지 않아도 그 습관을 계속해나갈 수 있다.<br>
하지만 일단 습관이 확립되면 작은 방법들을 이용해 걔속 나아가는게 중요해진다. 이런 작은 발전들과 새로운 도전들이 계속 그 일을하게 해준다. 골디락스 존에 이제 막 진입했다면 '몰입' 상태에도 도달할 수 있다. 

그런데 다양성이 없으면 지루해진다. 그리고 어쩌면 지루함이 자기 향상 과정에서 가장 최대의 적일 것이다. 

### 전문가와 아마추어의 차이
역도 코치 사례
- "최고의 선수들과 보통 사람들의 차이가 뭡니까?"
- "어느 시점에 이르러 매일 같이 하는 훈련에서 오는 지루함을 견디는게 관건이죠. 같은 리프트 동작을 하고 또 하는 거요"

성공의 가장 큰 위협은 실패가 아니라 지루함이다. 습관이 지루해지는 이유는 더 이상 희열을 주지 않기 때문이다. 

우리는 습관을 간신히 시작하고 꾸준히 해나가지만 어느 날엔가 분명 그만두고 싶어질 때가 온다. 사업을 시작했는데 오느 날인가 출근하고 싶지 않아진다. 체육관에 갔는데 갑자기 운동을 끝까지 하고 싶지 않아진다. 글을 쓸 때가 됐는데 어느날 갑자기 타이핑하기가 싫어진다. 화가 나거나 고통스럽거나 고갈되었거나 기타 등등의 일이 일어났을 때 앞으로 나아가는 것. 이것이 전문가와 아마추어의 차이를 만들어 낸다. 

작가이자 명상 강사인 데이비드 케인은 자신의 수업을 듣는 이들에게 '편할 때만 명상하는 사람'이 되지 말라고 독려한다

어떤 일을 탁원하게 해내는 유일한 방법은 그 일을 하고 또 하는 것에 끝없이 매력을 느껴야 한다는 것이다. 우리는 지루함과 사랑에 빠져야만 한다. 

## Chapter 20. 습관의 반격
습관에는 이점도 있찌만 치러야 할 대가도 있따. 먼저 반복은 유창함, 속도, 기술을 증진시킨다. 하지만 그러고 나서 습관이 자동화되면 우리는 그 피드백에 무뎌지기 시작한다. 아무 생각 없이 그저 반복하는 상태에 빠지는 것이다. 그러면 자기도 모르는 새 실수를 저지르기 쉽다. 그 일을 자동적으로 잘 해낼수 있게 되면 어떻게하면 더 잘할 수 있을지 생각하지 않게 된다. 

경험이 생겼기 때문에 자신이 더 나아지고 있다고만 여긴다. 하지만 실제로 우리는 단지 자신의 현재 습관을 강화하고 있을 뿐 나아지고 있는 것이 아니다. 

습관 + 의도된 연습 = 숙련

어떤 기술을 터특했다고 느끼는 바로 그 순간, 그 일을 자동적으로 할 수 있게 되었다고 느끼고 편안해지기 시작한 그 순간에 우리는 안주하게 된다. 그러면 해결책은 무엇을까? 바로 숙고하고 반추하는 시스템을 세우는 것이다. 

숙고와 복기는 모든 습관에서 장기적 증진을 돕는다. 실수를 깨닫게 해주고, 실력을 향상시키는 경로가 어떤 것인지 숙고할 수 있게 해주기 때문이다. 이런 숙고가 없이는 변명거리를 만들어내고, 합리화하고, 스스로에게 거짓말을 할 수 있다. 우리는 어제와 비교해 더 나아졌는지 또는 더 나빠졌는지 결정하는 기준을 가지고 있지 않다. 

연간 리뷰
1. 올해 무엇이 잘 되었는가?
2. 올해 무엇이 잘 되지 않았는가?
3. 무엇을 배웠는가?

건전성 보고서
1. 내 인생과 일을 움직이는 핵심 가치는 무엇인가?
2. 어떻게 하면 지금 여기서 나답게 살고 일할까?
3. 어떻게 하면 미래에 더 높은 기준을 세울 수 있을까?

### 다른 삶에도 길은 있다
나를 구성하는 정체성 중 일부를 거대하게 만들지 않으면 이 문제들은 해결된다. 폴 그레이엄식으로 말하면 "당신의 정체성을 작게 유지하라" 하나의 믿음이 나를 규정하게 둘수록 삶에서 도전을 맞닥뜨릴 때 적응하는 능력이 줄어든다. 

한가지 방식으로 자신을 규정하면서 전 생애를 보내면 그것이 사라졌을 때 '그럼 지금 나는 누구지?' 라는 의문이 든다. 

습관은 수많은 이득을 가져다주지만, 반대로 우리를 이전의 사고와 행동에 가두기도 한다. 세상이 바뀌고 있을 때조차도 말이다. 세상의 모든 것은 영구하지 않다. 삶은 끊임없이 변화하고, 그리하여 우리는 주기적으로 과거의 습관과 믿음이 여전히 사진에게 이득을 주고 있는지를 살펴봐야 한다. 자기 인식 결여는 독이다. 숙고와 복기는 해독제다. 

## Epilog. 100번만 반복하면 그게 당신의 무기가 된다
'아주 작은 습관'에도 똑같은 질문을 할 수 있다. 사소한 변화 하나가 우리의 삶을 변화시킬 수 있을까? 당신은 그렇다고 말하지는 않을 것이다. 하지만 한 번 더 변화가 일어난다면? 또 한 번, 또 한 번 일어난다면? 어느 시점에서 우리 삶이 작은 변화 하나로 바뀌었다는 걸 받아들일 것이다. 

성공은 도달해야 할 목표나 결승점이 아니다. 발전하기 위한 시스템이고, 개선을 위한 끝없는 과정이다. 이미 말했듯이 습관을 바꾸는데 어려움을 겪고 있다면 문제는 당신이 아니다. 문제는 당신의 시스템이다. 나쁜 습관들은 계속 반복되는데 이는 당신이 변화하길 원치 않아서가 아니라 잘못된 시스템을 가지고 있기 때문이다. 