# 육각형 개발자
메모해 두고 싶은 내용을 기록해둡니다. 

## 2장. 구현 기술과 학습
### 구현 기술
데이터베이스로 MySQL을 사용하고 있다면 최대 커텍션 유지 시간, 개수, 계정 권한과 같은 주요 설정을 수정할 수 있어야한다. 

운영체제도 익혀야 할 대상이다. 결국 우리가 만드는 소프트웨어는 운영체제 위에서 동작하기 때문이다. 

### 학습 대상
현재 사용 중인 기술이 본인의 취향과 맞지 않더라도 코드를 이해하고 수정할 수 있을 정도의 지식은 있어야 한다. 

카페인(Coffenine)

가까운 미래에 해결해야 할 문제가 생겼을 때도 필요한 구현 기술을 학습해야 한다. 

### 학습 전략
일단 주력기술을 집중적으로 학습해야 한다. 주력 기술이라 하면 당장 또는 가까운 미래에 경제적 이익을 얻는 데 필요한 기술을 말한다. 주력 기술은 아무래도 시장의 흐름 또는 상황과 연관되어 있다. 당연한 말이지만 시장 점유율이 높은 기술이 있다면 그 기술을 익혀야한다. 

기술을 탐색하는 또 다른 방법은 뉴스레터와 블로그를 구독해서 관련 소식을 꾸준히 접하는 것이다. (중략) 기술 트렌드에 민감하게 반응하는 인물의 SNS를 찾아 팔로우하는 것도 기술 탐색을 하는 좋은 방법 중 하나다. 

### 유행에 상관없는 구현 기술
분산 컴퓨팅에 대한 8가지 오해
- https://youtu.be/Ih8u2Wr5zkw 

유행하는 기술만 좇다 보면 이런 기초 지식을 놓치기 쉽다. 지금 유행하고 있거나 미래에 유망할 것으로 기대되는 구현 기술의 학습은 당연히 중요하다.

### 구현 기술 적용
어떤 기술을 학습하면 당장 쓰고 싶다는 마음이 생기기 마련이다. 하지만 상황과 조건에 맞게 사용해야 한다. 그렇지 않으면 앞에서 언급한 것처럼 모두에게 부담이 생길 수 있다. 
- 먼저 동료한테 신뢰받아야 한다.
- 다른 구성원들의 공감을 얻기 위해서는 자신의 역량을 증명해야 한다. 
- 새로 적용하고자 하는 기술에 대해 함께 논의하고 공감대를 형상할수 있는 동료가 꼭 필요하다. 혼자서는 아무것도 할 수 없다. 아니, 하면 안 된다. 혼자서 무언가를 바꾸려 하다 보면 결국 제풀에 지친다. 

### 주의할 점
한 명의 개발자가 모든 것을 잘할 필요는 없다. 모든 기술을 능숙하게 다르겠다는 마음보다는 특정 기술을 잘 사용하겠다는 의지가 더 낫다. (중략) 불나방처럼 이 기술 저 기술 다 잘하겠다고 덤비면 안 된다. 

### 정리
새로운 기술을 학습함에 있어서 어떤 기술을 볼 것인지에 대한 고민이 많은데 그 부분에서 의견을 들을 수 있어서 좋았다.

함께 적용하고자 하는 동료를 찾아봐야겠다. 

'한명의 개발자가 모든 것을 잘할 필요는 없고, 특정 기술을 잘 사용하겠다는 의미가 더 낫다' 부분도 생각 정리에 도움이 되었다. 

## 3장. 소프트웨어 가치와 비용
### 소프트웨어 가치
__소프트웨어 유지보수에 대해서 제시카 커는 다음과 같이 말했다.__
```
소프트웨어 유지보수는 이전과 동일한 동작을 유지하는 것이 아니다. 
변화하는 세상에서 유용함을 유지하는 것이다. 
```

### 유지보수 비용을 낮추려면
잘 돌아가면 건들지마!: 잘 돌아간다는 이유만으로 문제를 해결하지 않으면 나중에 큰 부담으로 돌아온다.

### 정리
'유지보수'의 의미에 대해서 '띵' 하는 충격을 받은 장이다. 잘 돌아간다고 에러가 발생했을 때 보면 되는게 아니다. 변화하는 세상에서 소프트웨어의 유용함을 유지해야한다. 

## 9장. 업무 관리
### 업무 나누기
일은 하루에서 수일 이내에 끝낼 수 있는 크기로 나누면 좋다. 필요에 따라서 수시간 내에 끝낼 수 있는 크기로 나누기도 한다. 만약에 요구 사항 분석 작업이 1주일 이상 소요될 것 같다면 이 작업을 다시 기획자 리뷰, 현업 리뷰 작업으로 나눈다. 

계발 계획 <- 일의 규모 파악 <- 작업 목록 <- 기능 목록
- 기능 목록은 시스템 사용자 입장에서 구분되는 단위로 작성하면 좋다.
- 설문 생성, 설문 목록 조회, 설문 시작하기 처럼 명확하게 구분되는 기능 단위로 작업 목록에 추가한다. 
- 설문 관리처럼 모호한 표현을 사용하면 안된다. 

추장과 보정
- 자신만만한 개발자는 일정을 짧게 추정하는 경향이 있기도 하다. 
- 일의 규모가 커지면 복잡한 상황이 자주 발생하고 상상하지 못했던 요구가 발견되면서 예상보다 개발 시간이 더 오래 걸릴 때가 많다. 그래서 추정할 때는 자신 있다고 너무 빡빡한 추정치를 사용하기 보다는 약간의 여유시간을 포함해서 추정해야 한다. 그래야 추가로 발생할 업무나 변경에 따른 재작업 시간을 확보할 수 있다. 

### 완료의 의미
완료까지 얼마나 남았는지 파악하려면 작게 나누는 연습이 필요하다. 큰 덩어리의 일을 나누지 않고 진행하면 얼마나 일이 진행됐는지 파악하기 어렵다. 일을 작게 나누고 작게 나눈 일의 완료 여부를 파악하면 전체 일이 얼마나 진척됐는지 감을 잡을 수 있다. 

### 위험 관리
스스로 위험 신호를 감지하면 즉시 공유해야 한다. 그래야만 관리자가 대비할 수 있는 시간을 가질 수 있다. 

### 요구사항은 바뀐다
요구 사항이 바뀐다는 사실을 인정하고 요구 사항을 대하는 방식을 바꿔야 한다. 

개발자는 그저 해달라는 대로 해주면 안 된다. 왜 그런 요구를 했는지 이유를 들어봐야 한다. 

### 일정
작업량을 산정할 때는 다음 사항을 주의해야 한다. 
1. 본인 능력 과신
2. 운영 업무 시간
3. QA 시간

### 안 된다고 말하기. 대안 제시하기
개발자는 "안 된다"라고 말할 수 있어야 한다. 안 된다고 말할 때는 할 수 없는 이유도 함께 전달해야 한다. 

여러분이 생각하기게 어려운 요구가 들어온다면 안 된다고만 하지 말고 대안을 찾아보자. 요구하는 이유가 무엇인지 들어보고 함께 고민하다 보면 해결할 다른 방안이 떠오를 때가 많다. 요구를 있는 그대로만 생각해서 못 한다고 하기보다 요구를 충족할 수 있는 대안을 찾아 제공하는 게 더 가치 있다고 생각한다. 또 대안을 찾기 위해 함께 협업하는 과정에서 동료간 신뢰도 높일 수 있다. 

### 수작업 줄이기
주기적으로 반복해서 해야 하는 수작업이 있따면 자동화해야 한다. 

### 이유와 목적 생각하기
상급자로부터 업무 지시를 받으면 어떤 이유 또는 어떤 목적으로 그 일을 줘쓴ㄴ지 알아내야 한다. 단지 결과만 만들면 되는 게 아니다. 이유와 목적은 올바른 결과를 만들었는지 판단할 수 있는 기준이 된다. 

일을 맡길 때도 마찬가지다. 단순히 만들어야 할 결과물만 알려주면 안된다. 이유와 목적을 함께 알려줘야 한다. 

### 정리
일정 부분은 항상 인지하고 있지만 잘 지켜내지 못하고 있다. 조금더 업무를 명시적으로 쪼개고, 작업량을 산정할 때 고려해야할 다른 일정을 충분히 반영해서 일정을 만들 수 있도록 노력해야겠다. 

