# 1부. 인적 자원 관리
모듈 방식에 오랫동안 익숙한 상태에서 갓 승진한 관리자라면 당연히 인적 자원도 같은 방식으로 관리하려 든다. 불행히도 이런 시도는 통하지 않는다. 

## 1장. 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다
프로젝트 실패
- 우리가 관찰한 프로젝트 중 대략 15%는 실패로 끝났다. (연인원 25명 이상의 경우는 25%)
- 우리가 연구한 망한 프로젝트 중 압도적인 대다수에는 실패 원인으로 꼽을 만한 기술적인 문제가 하나도 없었다

본질
- __우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.__ <- 이 책의 전반에 깔린 논지
- 흔히 관리자들은 자신의 책무에서 사람과 관련이 높은 측면을 가장 뒷전으로 미룬다.

첨단 기술 환상
- 사회학보다 기술에 집중하는 관리자는, 어두운 골목에서 열쇠를 잃어버리고는 "이쪽이 더 밝아서요"라고 설명하며 옆 골목에서 그 열쇠를 찾으려는 어릿광대와 다를 바 없다

## 2장. 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라
지식 노동자를 효과적으로 관리하려면 앞서 열거한 조치와 반대의 방식을 취해야 한다
- 앞선 조치는 패스트푸드 프랜차이이즈의 업무 규칙 -> 오작동을 없애라, 빈둥거리는 직원을 엄중히 다루라, 절차를 표준화하라, 실험을 하지말라 등.

실수를 허용하라
- 지식노동자에게, 일하다가 간혹 저지르는 실수는 당연하고도 건강한 현상이다. 하지만, 업무 실수를 대단히 죄악시하는 경우가 있다. 이것이 우리가 바꾸려 애써야 할 태도다.
   - 이런 행동은 개발자들에게 방어적인 태도만 키운다. 기술 수준은 나아질 지 모르나 팀의 사회학에는 큰 타격을 입는다

사람 가게
- 우수한 직원의 연봉 재협상 사례 (p.11)

현상 유지 상태의 프로젝트는 사망이다
- 프로젝트를 진행하는 목적은 끝내기 위해서라는 사실을 사람들은 자주 잊어버린다
- 현상유지 능력으로 판단하지, 코드를 얼마나 짤 수 있는가? 문서를 얼마나 작성할 수 있는가? 팀원 각각이 팀을 구성하는데 얼마나 잘맞는지에는 관심을 거의 기울이지 않는다
- 촉매는 중요하다. 프로젝트는 언제나 유동적인 상태이기 때문이다. 팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두명의 가치가 있다. 

생각할 시간이 어디 있어, 일단 뛰어!
- 일을 끝내는 데만 몰두한 나머지 핵심 질문을 던질 시간이 없었다. "이것이 정말 해야 하는 일인가?" 라는 질문 말이다. 
- 현상을 유지하는 치즈버거 정신으로는 일하면서 생각한다는 개념은 꿈도 꾸지 못한다. 철저히 행동하기 모드로 밀어붙인다.<br>
생각할 시간이 부족하다는 변명 뒤에는 언제나 빠듯한 일정이 따라 나온다. 세상에 빠듯하지 않은 일정이 있기라도 하는 듯이 말이다. 
- 많은 사람이 외골수로 행동에만 돌진한다. 계획을 세우고, 새로운 방법을 조사하고, 책을 읽고, 새로운 기법을 배우고, 예측하고, 일정을 세우고, 예산을 점검하고, 인력을 적절히 배치하는 일에 보내는 시간은 단지 5%에 불과하다. 

## 3장. 비엔나가 너를 기다리잖아
_비엔나라는 것은 빌리 조엘의 노래에 나오는 인생의 종착지이다. 인생은 짧다 소중한 것을 잘 찾아야 한다_

초과 근무는 소용없다
- 초과 근무는 전략질주와 같다. 마라톤에서 몇백 미터를 남겨두고 조금이라도 기력이 남은 선수들에게는 말이 되지만 이제 막 달리기 시작한 선수에게는 시간 낭비다

일중독자들
- 일중독 팀원을 전형적인 스페인식 경영 이론으로 악착같이 착취하면 결국 그들을 잃는다. 아무리 절박하게 초과 근무가 필요하더라도 팀원들이 사생활을 희생하면서까지 일하게 두지는 말라. 초과 근무는 우수한 이력을 잃을 만큼 중요하지 않다. 

생산성
- 생산성을 높이고 싶다면 이직률이라는 사안을 반드시 고려해야 한다. 그러지 않으면 생산성 '향상'으로 얻어지는 이익이 핵심 인력의 손실로 상쇄되어 버린다. (_생산성을 높이면서 표준화, 기계화를 한다면 의욕적인 직원들은 좀 더 재미난 일을 찾아 떠날 확률이 높다_)
- __시간에 쫒기는 사람들은 더 잘 일하지 않는다. 더 빨리 일할 뿐이다.__

## 4장. 품질 - 시간이 허락한다면
우수성 회피
- 관리자들은 불가능한 일정으로 제품의 품질을 망친다. 그런데 정작 보인들은 그렇게 생각하지 않는다. 팀원들에게 흥미로운 도전거리를 던저준다고, 우수성을 증명할 기회를 준다고 생각한다. 
- 사람들은 품질이 좋으면 찬사를 늘어놓고 품질이 나쁘면 악평을 퍼붓지만, 막상 품질에 대가를 치루라면 정말로 중요하게 여기는 가치를 명백히 드러낸다. (예: 돈)
- 프로그래머 자신이 정한 품질 기준이 아니라 고객이 정한 품질 기준을 따르는 행동을 우수성 회피(the flight from excellence)라 부른다.<br>
시장이 요구하는 품질 기준에 맞추겠다는 결정은 합리적으로 보인다. 팀원들의 사기와 효율에 미치는 영향만 무시한다면 말이다. 
(_시장이 요구하는 품질은 개발자가 요구하는 품질보다 낮기 때문에 팀원들의 사기를 떨어뜨릴 수 있다. 즉, 개발자가 만족못하는 상태의 프로그램이라도 배포될 수 있다_)

품질은 공짜지만...
- 품질 향상에 단돈 한 푼도 투자할 의사가 없는 회사는 품질을 딱 그 만큼만 얻는다. '품질 - 시간이 허락한다면' 정책은 제품에 품질이 끼어들 여지를 아예 막아버린다

팀원들에게 출시 거부권을 주겠는가?

## 5장. 파킨슨의 법칙 다시 생각하기
파킨슨의 법칙
- 1954년 영국 작가 C.노스코드 파킨슨은 업무는 주어진 시간만큼 늘어난다는 개념을 소개했다.
- 파킨슨의 법칙은 업무를 완수하는 유일한 방법이 현실적으로 무리한 일정을 잡는 관례라는 강력한 신념을 관리자들에게 심어준다

건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는 이유
- 능력 부족, 자신감 부족, 팀원들과 연대감 부족, 프로젝트와 프로젝트 목표에 대한 공감 부족이다
- 이런 직원에게는 일정을 압박해봐야 아무 소용 없다
- 일정을 재촉할지 말지 결정은 아이를 체벌할지 말지 결정과 똑같이 내려야 한다. 평소 체벌이 거의 없는 환경에 타이밍이 완벽해 아이가 쉽게 납득한다면 체벌은 효과가 있다. 하지만 상습적으로 아이를 체벌한다면 그것은 부모에게 문제가 있다는 신호다

일정 수립 방식에 따른 생산성
|일정을 정한 주체|평균 생상성|프로젝트 개수|
|----------|----|----|
|관리자 혼자|6.6|3|
|프로그래머와 관리자 함께|7.8|16|
|프로그래머 혼자|8.0|19|
|시스템 분석가|9.5|21|
|일정 없음|12.0|24|

## 6장. 레이어트릴
레이어트릴과 관리자들
- 많은 관리자들은 필사적이다. 그래서 생산성을 높여 준다고 주장하는 기술적인 레이어트릴의 손쉬운 희생양이 된다
- 그들이 구매하는 기술의 주장을 뒷받침하는 근거는 없다. 욕구가 너무 절실해 그들 역시 증거를 따지지 않는다
- 누구나 생산성을 높여야 한다는 부담감에 시달지만, 문제는 생산성을 높이는 손쉬운 방법이 더 이상 없다는 데 있다.<br>
손쉬운 방법은 이미 오래 전에 누군가 생각해 적용했다

우수한 관리자
- 관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이다

## 1부 정리
- 우리 업무의 문제는 기술적인 것도 있지만 사회학적인 문제가 더 중요하다
- 관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이다
- 압박만 한다고 좋은 결과가 나오지는 않는다. 지식 노동자로 인정해야 한다

# 4부. 생산성이 높은 팀으로 양성하기
## 21장. 전체는 부분의 합보다 더 크다
'팀' 정의
- 비즈니스 세상에서 우리는 같은 업무에 할당된 사람들로 구성된 임의의 그룹을 팀이라 부른다
- 단결이라 부르는 팀 정신이 없는 팀은 사실 팀이라 부르기 어렵다

단결된 팀
- 팀은 본질적으로 목표를 중심으로 형성된다. 
- 팀이 단결하기 전에는 팀원 각자가 다른 목표를 추구할지도 모르지만, 단결하는 과정에서 그들은 모두 공통 목표를 바라보게 된다. 
- 이 공동목표는 팀에 의미가 있기에 한층 더 중요해진다

팀의 목적
- 팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다
- 팀이 존재 목적을 달성할 때 사람들은 더욱 효율적으로 일한다. 나아갈 방향을 아니까 말이다. 

단결된 팀의 특징
1. 프로젝트 기간 동안 낮은 이직률
2. 강한 정체성
   - 점심을 같이 먹거나 퇴근후 같은 장소에 모여서 한잔한다
   - 자기들만의 무언가가 있다 (농담, 언어 등)
   - 팀이 만든 제품은 공동 소유라는 느낌이 있고, 동료의 검토를 환영한다
3. 작업에 느껴지는 즐거움
   - 따스하며, 소통하기 쉽고, 자신감이 흐른다

## 23장. 팀 죽이기
### 팀을 죽이는 전략
1. 방어적인 관리
   - 관리자 입장에서 방어적인 태도를 취하는 것은 당연하지만, 이 태도가 역효과를 일으키기도 한다. 
      - 예: 고장나는 부품의 여분을 준비, 업체가 약속 내용을 자주 잊어버린다면 회의후 회의록을 작성해서 공유 등
   - 관리자는 팀원들의 무능력으로부터 자신을 방어하기란 불가능하다. 팀원들이 당면한 문제를 제대로 해내지 못하면 실패하게 된다. 
      - 문제 해결에 있어서 팀원들을 믿지 않고 자신이 가지고만 있다면 결국 실패하게 된다
   - 팀을 믿지 않으면서 성공을 얻으려는 방어적인 태도는 일을 그르칠 뿐이다.
   - 실수가 허락되지 않는 분위기는 상사가 직원을 믿지 않는다면 아주 명확한 메시지를 전달한다. 팀 형성을 막는데 가장 효과적인 방법이다. 
      - 팀원들이 올바로 일하는 경우에만 완전히 자율적으로 행동해도 좋다는 기본 전체를 따른다
      - 관리자가 생각하는 방식과 다르게 시도해도 괜찮은 자유만이 진정한 자유다
2. 관료주의
   - 생각 없는 문서 작업은 낭비다
3. 물리적인 격리
   - 서로 밀접하게 일할 사람들을 물리적으로 격리하는 조치는 말이 되지 않는다
   - 같은 장소에서 일하면 팀 형성에 반드시 필요한 일상적인 소통의 기회도 늘어난다
4. 시간 파편화
   - 단결된 팀 여러 개에 동시에 속할 수 있는 사람은 없다
   - 업무가 쪼개질수록 팀은 단결하지 못한다
5. 제품 품질 타협
   - 제품 품질을 타협하면 가장 먼저 팀이 그동안 쌓아온 공감대가 사라진다
   - 그들의 눈높이에 명백히 못 미치는 제품을 만들어야 하는 상황은 그들에게서 자긍심과 기쁨을 앗아간다
   - 결국 공동의 성취감은 오지 않는다
6. 가짜 일정
   - 관리자는 애초에 성공이 불가능한 방식으로 업무(=일정)을 정의했다. 신뢰는 깨지도 단결된 팀은 있을 수 없다
7. 파벌 관리
   - 많은 조직이 의도적으로 팀을 해체하지 않지만 딱히 팀을 유지하려 애쓰지도 않는다

대다수 조직은 의도적으로 팀을 죽이겠다고 나서지 않는다. 단지 그렇게 행동할 뿐이다. 

## 24장. 팀 죽이기 다시 생각하기
빌어먹을 포스터와 명판
- 팀은 일이 중요하다는 믿음, 그 일은 잘할 만한 가치가 있다는 믿음을 공유할 때 활력이 생긴다. 
   - 여기서 '잘'이라는 단어는 필수다. 
   - 팀은 거만한 장인처럼 스스로 기준을 정하고 지킨다. 업무 질이 조직에 중요하다는 사실을 모두가 알지만 그래도 팀은 더 높은 기준을 채택해 스스로를 차별화 한다. 
   - 이런 차별화 요소가 없다면 그냥 사람들의 모임에 불과하다. 진짜 팀이 아니다. 
- 동기부여 장식물은 너무 위선적이라 대다수 사람들은 닭살 돋아한다. 건강한 조직에 해를 끼친다. 

초과근무
- 4,5,6명으로 이뤄진 팀이라면 초과 근무가 몇 명에게는 괜찮을지 몰라도 몇명에게는 반드시 불가능하다.
- 고통을 분담하지 않는 사람들은 조금씩 따돌림을 당한다.
- 와인버그에 따르면, 우리가 초과 근무하는 이유는 일을 제 시간에 끝내기 위해서가 아니라 아니나 다를까 일이 제시간에 끝나지 않았을 때 비난을 모면하기 위해서라고 한다. 

## 25장. 경쟁
동료 코칭
- 같이 일해야 할 동료들이 심하게 경쟁할 경우에 발생하는 장기적인 피해는 동료코칭이 사라지는 것이다
- 잘 단결된 팀이 일하는 모습을 보면 동료 코칭이라는 기본적인 일상 활동이 항상 자연스럽게 일어난다

팀 죽이기
- 동료 코칭이 팀에 필요한 행동이므로, 팀 경쟁을 부추기는 관리자는 팀 죽이기로 간주해야 한다
- 항목들
   - 연봉 또는 인사 고과
   - 목표 관리 (MBO)
   - 뛰어난 성과라며 특정 팀원 칭찬하기
   - 성과에 따른 포상, 상, 보너스
   - 모든 형태의 성과 평가
- 팀원들을 차별적으로 보상하는 행동은 경쟁을 유발할 가능성이 높다

전체가 성공해야만 개개인이 성공한다는 사실을 구성원 모두가 이해하게 돕는 행동이 중요하다

## 26장. 스파게티 저녁
좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공한다. 기회는 작은 실험프로젝트, 시연회, 시뮬레이션 등 팀이 함께 성공하는 습관을 빨리 들이는 작업이면 무엇이든 좋다. 최고의 성공은 관리자의 역할이 드러나지 않는 성공, 팀이 사이좋게 협력해 얻는 성공이다. 

## 27장. 마음을 열기
팀을 아주 잘 단결하게 만드는 관리자의 특징
- 마음을 여는 관리
   - 건강한 팀을 관리하는 관리자는 일단 자율성을 주고 나면, 그 자율성을 최대한 존중한다
      - 이는 방어관리와는 정반대이다. 관리자는 자신이 믿고 맡긴 사람들에게서 자신을 방어하기 위해 궁리하지 않는다. 내 밑에서 일하는 직원들은 모두 내가 믿고 맡긴 사람들이다. 자율성을 믿기 어려운 사람은 아예 밑에 두지 않는다
   - 상사가 자신의 명예를 직원 손에 맡긴다는 느낌은 우쭐하면서도 살짝 두려운 경험이다. 모두가 최선을 다하게 된다. 팀이 형성될 의미 있는 계기가 주어진다. 사람들은 그저 일만 하지 않는다. 자신에게 주어진 신뢰를 보답하고자 노력한다.
- 자리를 비우는 계책
   - 상사가 자기 팀원들로부터 자신을 보호하는 가장 흔한 수단은 대놓고 하는 물리적인 감독이다
   - 우수한 사람들을 모아 놓았다면 관리자로서 방해되지 않게 멀찍이 물러나는 방법 외에 팀의 성공 가능성을 더 극적으로 높일 방법은 거의 없다
   - 팀원들이 빈둥거리지 않는다고 어떻게 장담하나? 그들이 가져오는 결과물로 안다. 
   - 지식 노동자들에게 시각적인 감시는 아무 소용이 없다. 시각적인 감시는 죄수들에게나 필요하다. 
   - 당장 어떤 핑계를 대서라도 사람들을 내보내라. 효율성이 높아진다. 
- 입술 있는 닭
   - 사람들은 함께 일하고 싶은 동료와 일할 기회를 더 중요하게 여긴다
      - 사람들에게 일할 프로젝트를 선택하는 자유와 일할 사람을 선택하는 자유를 주었을 때, 첫번째 내용은 중요하지 않다는 사실이 밝혀졌다
   - 예
      - 어느 날 우리는 지원자 한 명의 오디션에 참석했다. 그 친구가 발표하고 떠난 후 동료 한 명이 논평했다. "그 친구의 지식은 나무랄 데 없습니다. 하지만 그 친구가 입술 있는 닭이 웃기다는 사실을 이해할까요?" 우리는 그 친구를 채용하지 않았다. 
- 자연적인 권위
   - 최고의 상사는 어느정도 모험을 한다. 자신의 사람들을 믿어준다. 그들을 항상 관리하고, 판단하며, 방향을 제시하지만 그들이 자연적인 권위를 행상하는 방법으로만 관리한다. 
   - 자연적인 권위의 반대는 불안한 복종 요구다. ("내 아래 사람은 내 결정을 따라야해")
   - 최고의 조직에서 관리자는 방향을 설정하고, 협상하고, 채용하는 업무 측면에서 더 뛰어나므로 이런 업무에 권위가 있다.<br>
   각 직원은 자신이 맡은 분야에 전문성을 보이므로 해당 업무에 자연적인 권위가 있다. 

## 28장. 팀 형성을 위한 화학 반응
건강한 조직
- 사람이 편하고 즐겁게 일하며 동료들과 소통을 즐긴다
- 방어적인 자세는 없다
- 주변 사람들의 노력을 무시하고 혼자 성공하려 애쓰는 사람도 없다
- 제품은 함께 만든다
- 모두가 품질에 자부심을 느낀다

건강한 조직이 화학 반응을 조성하기 위한 전략
- 품질을 숭배하는 문화를 만든다
- 만족스럽게 끝낼 기회를 많이 제공한다
- 엘리트라는 자부심을 느끼게 만든다
- 다름을 허락하고 장려한다
- 성공적인 팀을 보존하고 보호한다
- 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시한다

품질 숭배 문화
- 아직 불완전한 제품에 내리는 "이 정도면 충분합니다"라는 편결은 팀 단결에 종말을 알리는 조종이다. 
- 품질 숭배 문화를 따르는 팀은 언제나 시장이 요구하는 수준보다 더 우수한 제품을 내놓는다. 그러나 이것은 단기적인 경제학으로부터 보호를 받을 때만 가능하다

방향에 대한 확인
- 조직에게 종결은 주어진 업무의 성공적인 종료이며, 추가로, 업무를 진행하는 동안 (이정표를 달성하거나 중요한 중간 출시물을 완성하는 등) 목표한 방향으로 가고 있다는 주기적인 확인인다
- 팀이 단결되기 시작할 시기에는 잦은 종결이 중요하다. 팀은 함께 성공하고 함께 성공을 즐기는 습관이 들어야 한다. 이런 습관을 바탕으로 팀은 추진력을 키운다. 

엘리트 팀
- 관리자가 안심할수록(=안정적) 팀에서는 활력이 사라진다
- 사람들이 조화롭게 살아가려면 자신이 고유하다는 느낌이 필요하다
- 정체성은 단결된 팀에 반드시 필요한 요소다

이질성
- 약간의 이질성은 팀 단결에 큰 도움이 된다
- 이질적인 요소가 무엇이든 팀에는 상징적인 중요성을 띈다. 똑같이 않아도 좋다는, 획인적인 인조인간 이라는 기업모형에 맞아 떨어지지 않아도 좋다는 신호다
- 지나치게 동질적인 팀의 가장 슬픈 예제는 모두 남성으로 이뤄진 팀이다. 

# 5부. 비옥한 토양
## 29장. 자체 치유 시스템
확장적 시스템과 비확정적 시스템
- 시스템을 확정적으로 만들면 시스템은 스스로 교정하는 능력을 잃어버린다는 사실이 핵심이다.

절대 방법론
- 절대 방법론은 고도의 사고가 요구되는 작업을 수행하는 일련의 방식에 대한 일반적인 시스템 이론이다. 형태는, 언제 어디서 누가 일하든, 업무 각 단계를 정확하고 상세하게 지시하는 두꺼운 책이다. 
- 어느 시스템과 마찬가지로, 인간으로 이뤄진 팀 역시 확정적이 되면 자체 교정 능력을 잃어버린다. 
- 실패한 프로젝트의 사후 분석 예시
   - 팀원들이 절대 방법론의 내용이 무슨 도움이 되는지 몰랐지만, 관리자는 계속 이 방법을 신뢰해야 한다면서 진행
   - 결국 실패
   - 프로젝트 참가자들은 프로젝트 영역을 가장 잘 아는 사람들이다. 주어진 방향이 그들에게 말이 되지 않는다면 아예 말이 되지 않는 다는 뜻이다. 
- 절대 방법론은 중앙에서 사고를 제어하려는 시도다. 사람들은 스스로 사고할 만큼 충분히 똑똑하지 못하다는 주장이다. 

악의적인 준수
- 절대 방법론을 만드는 사람들은 사람들이 방법론을 무시해 버릴까 걱정한다
- 반대 가능성이 더 끔직한데, 사람들이 절대 방법론을 무시하지 않는 것이다. 시키는 대로 정확히 따른다.<br>
결국 시간을 낭비하고, 돌아가지도 않는 제품이 나오고, 무의미한 문서가 쌓인다는 사실을 알면서도 말이다. 이것이 켄 오셔가 말하는 '악의적인 준수'라고 부르는 행동이다. 

수렴이라는 방법
- 수렴하기 좋은 분위기를 먼저 조성한 후에 표준을 공시하는 것이 좋다
- 수렴하기 좋은 방법
   - 교육: 사람들은 어떻게 하는지 잘 아는 일을 한다. 사람들에게 공통적인 핵심 방법을 알려주면 그들은 그것을 사용한다
   - 도구: 모델링, 설계, 구현 테스트를 도와주는 몇몇 자동화된 도구는 어떤 법규보다 방법 수렴에 더 효과적이다
   - 동료 검토: 동료 검토 활동이 활발한 조직은 자연스럽게 수렴하는 경향이 있다

## 30장. 위험과 함께 춤을
위험에서 달아나지 않기
- 프로젝트에서 위험은 좋은 것이다. 가치있는 프로젝트라는 뜻이기 때문이다. 

우리가 결코 관리하지 않을 위험 한가지
- 흔히 우리가 빼먹기 쉬운 위험은 우리 자신의 실패라는 위험이다
- 여러분이 여러분 팀의 미이행을 위험 목록에 올리지 않는 이유는 패배주의로 보일지도 모르기 때문이다
- 겨우 이 위험 하나를 관리하지 않는 행동이 위험한 이유를 이해하려면 위험 관리의 진짜 이유를 고려해야 한다. 위험 관리의 목적은 위험을 없애기 위해서가 아니다. 위험이 발생했을 때 그것을 합리적으로 완화하기 위해서다. 위험을 완화하려면 미리 잘 계획하고 준비해야 한다. 

도전? 도박
- 실패에 대한 구체적인 계획이 없다면 이것을 도전이 아니라 도박으로 생각해야 한다
- 관리자들은 도전을 포장하는 경향이 있는데, 팀의 우수성을 증명할 기회로 표현하지만 실제로는 그저 프로젝트를 저렴하게 끝내고 싶을 뿐이다. 이것은 가짜 도전이다. 

## 31장. 회의, 독백, 대화
늙은 조직의 회의
- 회의에 너무 중독되어 업무가 뒷전으로 밀린다
- 회의에는 목표가 없고 종결 상태가 불분명하다
- 조직이 늙어갈수록 회의 시간은 길어지고, 결국은 회의만 한다

강화된 기술과 회의
- 강화된 기술은 회의시간에 노트북을 가져가도록 했지만, 결론은 노트북으로 다른 행동(메일 정리)등을 하도록 도와줄 뿐이다
- 즉, 무의미한 상황에 처한 참석자들에게 탈출구를 제공할 뿐이다

기본적인 회의 (=실수 회의)
- 실무를 처리하려고 모이는 회의를 실무회의라 부른다.
- 실무 회의는 결정을 내리기 위해서 열리고, 결정이 내려지면 회의는 끝난다
- 참석자는 회의에서 내리려는 결정에 동의해야 하는 사람들이 참석한다. 그 외에는 참석할 필요가 없다
- 반드시 회의 목적에 부합하는 안건을 정해 이 안건만을 논의해야 한다. 즉, 회의에 참석하지 않더라도 손해 보지 않는다. 
- 어느 누구도 방어 목적으로 참석해야 할 필요가 없다

방어적인 회의 (=비 실무 회의)
- 실무회의 외의 회의
- 시계가 회의를 끝낸다
- 참석에 제한이 없고, 참석자가 많을수록 좋다

애플 관리자의 회의 사례 예시
- 회의를 시작할 때 적어도 한 명을 꼭 내보내는 규칙

열린 공간 회의
- 진짜 회의는 없다. 그저 큰 막간만 있다

회의에 중독된 조직을 위한 처방전
- 대다수 의식을 위한 회의를 없애고 일대일 대화에 시간을 투자하라
- 실무 회의 참석자 수를 제한하고 '무엇이 회의를 끝내는가?' 테스트를 모든 회의에 적용하라

## 32장. 관리자의 궁극적인 죄는..
관리자의 궁극적인 죄는 사람들의 시간을 낭비하는 행위다
- 회의 지각
- 회의 중 자리 비우기
- 회의에 필요 없는 인원을 참석시키기
- 상황을 보고하는 회의는 꼭 하지 않아도 된다. 덜 소모적인 방법이 많다
   - 어쩌면 관리자는 지위를 확인하기 위한 목적으로 상황보고 회의를 하고 있을지도 모른다

진짜 실무 회의
- 진짜 실무 회의는 모든 사람이 어떤 문제를 함께 의논할 확실한 이유가 있을 때 소집된다
- 회의 목적은 합의에 도달하는 데 있다

시간 파편화 문제
- 관리자의 시간 낭비로 지식노동자는 시간파편화 문제를 겪게 된다
- 파편화된 시간은 100% 팀 죽이기로 이어지고, 개인의 시간이 낭비되는 문제를 야기한다
   - 여러 업무가 주어지면 한 업무에서 다른 업무로 전환하는데 시간이 많이 걸린다

## 33장. 이(악한)메일
회사 스팸 메일
- 받은 편지함에 쌓이는 대다수 스팸은 동료들이 보내는 이메일이다
- FYI 메일
   - 내가 일을 하고 있다는 것을 알리기 위해서
   - 모두가 정보를 알아야 하니까
   - 내가 이메일을 잘 썼으니까 모두가 봐야해

'내가 반드시 알아야 하는 내용인가?' 테스트
- 오늘 받은 편지함에서 이메일 하나하나에 '내가 반드시 알아야 하는 내용인가?' 테스트를 해보아라
- 통과하지 못하는 이메일은 사내 세금과 같다. 내 시간을 잡아먹을 뿐이다
- 이 테스트는 받은 이메일이 아니라 내가 보내는 이메일에도 적용하라

수동적인 동의를 폐지하자
- 침묵은 동의다
- 명시적인 동의만을 동의로 간주하도록 조직을 바꿔야 한다

## 34장. 변화를 일으키기
변화-저항 연속체
1. 무조건 충성파 (질문 없음) - 적
2. 믿지만 질문파 - 잠재적 아군
   - 회의론자: "보여주시오"
   - 수동적 관찰자: "나에게 무슨 이익인데?"
   - 반대자: 변화가 두려움
   - 반대자: 권력 상실이 두려움 - 적
3. 목숨 걸고 반대파 (약화시키고 파괴함)

변화에 대응
- 변화에 대한 근본적인 반응은 논리적이 아니라 감정적이다
   - 사람들은 오랫동안 익혀온 방식을 버리고 다시 초보로 돌아간다는 사실이 답답하고 창피하다. 허둥대는 느낌을 좋아할 사람은 없다. 
   - 하지만 이런 혼돈은 반드시 거쳐야 하는 단계다
- 변화를 논리적으로 주장할 때 새것과 현재 상황을 비교하게 되는데, 이때 현재 상황을 비판하는 것이 아니라 새로운 것이 나온 토대로서 현재 상황을 기념하는 것이 중요하다
   - 변화의 대상은 모두 현재 상황을 만들고 사용하고 있는 사람들이기 때문이다
- 변화하지 않으면 절대 개선할 수 없다

사티어 변화 모델
1. 기존 상태 <- 이질적인 요소
2. 혼란 <- 사고 전환
3. 실행과 통합
4. 새로운 상태
- 변화는 이질적인 요소의 도입에서 출발한다. 이것이 변화에 대한 촉매가 되는 것이다. 촉매 없이는 변화의 필요성을 느끼지 못한다
- 이질적인 요소는 외부 압력일 수도 있고 현재 세상이 변했다는 인식일 수도 있다

안전제일
- 사람들이 안전하다고 느끼지 않으면 변화는 아예 시작도 못한다
   - 사람들은 변화를 제안하거나 시도해도 모욕당하거나 멸시당하지 않는다고 확신할 때 안전하다고 느낀다
   - 일시적 초보가 되는 상황은 누구에게나 편하지 않다
- 혼란에 대한 자연스러운 두려움 때문에 어른일 때보다 아이일 때 뭔가를 배우기 훨씬 쉽다
   - 스키 사례 
- 창피당할 가능성이 높은 프로젝트에 아이처럼 뛰어들겠다는 의욕은 창피당할 가능성으로 인해 사라져버린다
- 역설적으로, 실패해도 괜찮은 경우에만 변화에 성공할 가능성이 있다

## 35장. 조직적인 학습
학습 조직 종류
- 어떤 조직은 배울 줄 알지만 어떤 조직은 배울 줄 모른다.
- 어떤 조직은 추상적으로 배울 뿐, 배운 내용을 실천으로 옮기지는 못한다. 
- 어떤 조직은 배우기는 배우나 잊어버리는 속력이 배우는 속력에 맞먹는다. 

조직적인 학습에 대한 핵심질문은, 어떻게 하느냐가 아니라 어디서 하느냐다
- 대다수 조직에서 가장 자연적인 학습 센터는 가장 억울하게 욕먹는 계층, 바로 중간 관리층에 있다
- '학습에 성공하는 조직에서는 항상 중간 관리층이 튼튼하더라'는 우리의 관찰 결과와 정확하게 일치한다
- 하지만 인원삭감에서 1순위는 중간 관리층이다

## 36장. 공동체 만들기
우리가 공동체를 발견할 확률이 가장 높은 곳이 일터다. 

일에서의 공동체
- 일에서의 공동체는 잘 생기지 않는다. 누군가가 만들어야 한다. 이것을 해내는 사람이 영웅이다
- 정치를 잘해야 한다
   - 정치학 (in 아리스토탈레스의 숭고한 학문 다섯가지. 형이상학, 논리학, 윤리학, 미학)
      - 윤리를 논리적으로 확장해 큰 그룹에 적용하는 방식
      - 형이상학적 독립체에 대한 논리적인 인식과 윤리적인 행동을 공유하는 그룹을 만들고 관리하는 학문

공동체는 왜 중요한가?
- 만족스러운 공동체를 성공적으로 구축한 조직은 사람들이 쉽게 떠나지 않는다
- 인적 자본에 투입된 투자가 고스란히 유지되며, 경영진은 더 투자하려고 한다. 
- 회사가 투자하면 사람들은 생산성이 높어지고 자신과 회사를 자랑스럽게 여긴다
- 그러면 더 옮기려고 하지 않는다

# 6부. 여기서는 일이 재미있어야 한다
## 37장. 혼란과 질서
질서를 잡고 혼돈을 무도 없앤다고 인간이 행복해지지는 않는다. 오히려 지겨워 죽을 것이다. 

혼란에 대한 처리
- 일반적 관리자
   - 혼란을 관리자의 전문 분야로 본다
   - 몽땅 정리하는 것이 그들의 책임이라 여긴다
- 마음을 여는 관리자
   - 다른 사람들에게 혼란의 조각을 넘겨준다
   - 혼란을 나눠주는 것이 자신의 책임이라 여긴다
   - 팀원들에게는 혼란을 아주 깔끔하게 정리할 기회가 주어진다

무질서의 건설적인 재도입 정책
- 우리는 기존의 방법을 개선하고 싶어하며 개발을 좀 더 질서있는 활동으로 만들고 싶어 한다. 이것이 진보다. 
- 하지만 이 과정에서 재미가 사라진다. 
- 프로젝트에 활기를 넣어줄 활동등
   1. 실험 프로젝트
      - 두꺼운 규칙서를 밀쳐두고 검증되지 않은 새 기법을 사용하는 프로젝트
      - 결과적으로 보면 순 생산성이 평균 이상으로 나온다
      - 한가지 주의 사항은 한 프로젝트에서 개발 기법을 동시에 두 가지 이상 실험하지 말라
   2. 전쟁 게임
      - 24시간 해커톤
   3. 브레인 스토밍
      - 때론 바보같은 아이디어가, 일반 회의석상이라면 거론하지도 않았을 아이디어가 멋진 아이디어로 판명나기도 한다
      - 브레인 스토밍 시간에는 아이디어를 평가하지는 않는다. 평가는 나중에 한다
      - "바보 같은 생각이네요" 같은 부정적인 발언은 저지하라. 
   4. 교육, 여행, 학회, 축하행사, 수련회

## 39장. 홀거 단스케
우리가 아무리 노력해도 겨우 한가지 정도만 성공하리라는 사실을 잘 안다
- 더 애쓰면 노력만 분산된다
- 우리가 만든 소동은 긍정적인 효과보다 혼란만 가중하고 상사와 동료들에게 불평많은 투덜이라고 평가받기 딱 좋다
- 변화는 하나면 충분하다. 조직 사회에서 실질적인 변화 하나만 일으켜도 대단한 업적이다

잠자는 거인
- 여러분의 조직 내에도 조직이 위험에 빠지면 언제든 깨어날, 잠자는 거인이 있을지도 모른다
- 거인: 인내심이 거의 바닥난 합리적인 사람들, 바로 여러분의 동료들과 부하 직원들
- 거인 깨우기: "이건 정말 아니야" 라는 작은 목소리만으로 충분할 수 있다