## 1. 자라기
저는 이런 학교 '학교 학습'과 반대 되는 개념으로 '야생 학습'이 있다고 말합니다. (p.11)

요즘 세상은 많은 것이 불확실해진 것 같습니다. 기술이 발전할수록 우리의 관심은 더욱 불확실한 쪽으로 옮겨가게 되엇죠. 그래서 이 시점에서 학습의 중요성이 더욱 부상하는 것 같습니다.<br>
그럼에도 불구하고 우리는 학교 학습에서 효과적이었던 방법들을 그대로 야생 학습에 가져와서 적용하려고 합니다. 학습하면 바로 학교 공부를 떠올리는 것이지요. 그래서 학교를 졸업하고 나서도 학교 공부할 때의 습관과 전략을 유지합니다. 거기에서 문제가 생깁니다.<br>
그래서 학습 방법을 학습해야 합니다. (p.13)

### 당신은 몇 년 차?
예컨데, 소프트웨어 설계와 프로그래밍에 대한 전문성 연구에서 요구사항 분석 단계의 전문가와 비/준전문가의 차이를 봅시다. 경험 많은 사람을 전문가로 본 연구에서는 그들이 문제를 이해하는 데 더 많은 시간과 노력을 기울이는 것으로 밝혀졌습니다. 이 결과는 요구사항 분석에 시간을 더 써야 한다는 이야기의 근거로 사용되기도 했죠. 하지만 실력이 뛰어난 사람은 실력이 보통 정도인 사람과 비교해 문제를 이해하는데 시간을 적게 쓰는 것으로 나왔습니다.<br>
이렇게 우리는 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지만 잘못된 전문가상을 갖는다는 것을 알 수 있습니다. (p.21)

사실 저는 경력이 성과와 별 상관이 없다는 것을 넘어서서 오히려 경력이 편향을 주는 잘못된 지표가 될 수 있다고 봅니다. 최소한도의 경력 수준만 넘겼으면 오히려 몇 년 일했는지는 모르는 것이 더 낫다고 생각하고요. 경력은 오히려 경계해야 할 대상 중 하나인 셈이지요.<br>
그러면 대안은 뭘까요? 구조화된 인터뷰(특별히 구조화된 행동중심적 인터뷰- 예: 개발자로서의 철학이 아니라 지난 프로젝트에서 동료와의 어려운점을 겪을 때 어떻게 해결하셨는지와 같은 질문)와 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 그리고 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것등을 권합니다. 그리고 전체 구인 과정에서 실제로 함께 일할 사람들이 인터뷰에 참여하도록 하는 것을 강력히 권합니다. (p.23)

피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것. (p.28)

### 자기 계발은 복리로 돌아온다
하루 평균 1시간도 투자하지 않는 사람은 자기계발이란 면에서 직장인의 하위 1/3에 속하는 셈입니다.<br>
무서운 사실은 이게 축적이 되면 엄청난 차이를 만들 거라는 점이이죠. 자기가 습득한 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙기 때문입니다. <br>
따라서 더 빨리 자라고 싶다면 1) 어떻게 이율을 높일 것인가와 2) 지속적으로 현명한 투자를 하려면 어떻게 할 것인가를 고민해야 합니다. (p.33)

어떻게? (p.39)
- 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
   - 새로운 것을 유입시키는 데에만 집중하다 보면 새로 들어온 것들이 이미 있는 것들을 덮어버릴 수 있다. 자신이 올해 몇 권을 읽었다고 자랑하지 말고, 내가 그 지식을 얼마나 활용하는지 반성하라
   - 이미 갖고 있는 것들을 하이퍼링크로 서로 촘촘히 연결하라
   - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
   - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
- 외부 물질을 체화하라
   - 계속 내부 순환만 하다가는 일정 수준에 수렴할 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 
- 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보라
   - 예컨데 나의 A 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라. (C작업)
   - 나를 개선하는 과정(B 작업)을 어떻게 하면 개선할 수 있을지 고민하라
- 피드백을 자주 받아라
   - 사이클 타입을 줄여라
   - 일찍, 그리고 자주 실패하라. 실패에서 학습하라
- 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
우리의 일자리가 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 학습하기 힘든 주제들을 골라야하는 상황이 된 겁니다. (p.47)
1. 목표가 모호하고 주관적일수 있으며 동적이다
2. 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 중류가 불확실하다
3. 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다
4. 주로 열린 시스템속에서 일한다
5. 과거의 선태과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다

사실 사람들이 많이 놓치고 있는 것 중 하나가, 현재 자신의 업무 상황 속에서 창의적으로, 그리고 사회적으로 일하지 않는 기간이 계속된다면 결국 자신의 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다는 점입니다. 혼자서 딱 정해진 일만 할 수 있는 환경이 축복이 아니라 저주가 될 수 있겠지요. (p.52)

### 달인이 되는 비결
정리하자면, 꾸준한 반복으로 달인이 되려면 적어도
1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다 (p.55)

### 당신이 제자리 걸음인 이유
실력을 높이기 위해서는 '의도적 수련(Deliberate Practice)'이 중요합니다. 의도적 수련이라는 용어가 어색할 수는 있지만 전문성 획득에 있어 연습의 중요성은 대중서적과 매채를 통해 널리 알려진 것 같습니다. (p.61)

여기에서 우리가 주목해야 할 부분은 C영역입니다. 난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분이죠. 미하이는 이 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 합니다. 그리고 바로 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 합니다. 또 한 그때 최고 수준의 행복감을 경험한다는 흥미로운 사실을 발견하기도 했습니다. (p.63)

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인
튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다 (p.83)

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다
우선 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다. 그리고 실수 관리 문화일수록 회사의 수익성이 더 높습니다. 왜 이런 현상이 나타날까요? 이유는 간단합니다. 실수가 없으면 학습하지 못합니다 (고로 직원들에게 실수하지 말라고 하는 조직은 학습하지 말라고 지시하는 것과 같습니다). 이는 학습이론의 기본입니다. 즉, 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다. (p.92)

### 나홀로 전문가에 대한 미신
신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다는 것입니다 (p.101)

뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적인 측면(예컨데 "모르면 주변에 물어봐라", "남을 도와줘라" 등)이 포함됩니다. 기술적인 조언만 하는게 아니라는 뜻입니다. (p.102)

## 함께 
### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
저는 모 대기업에서 200여 명의 인원과 함께 다음과 같은 실험을 해 봤습니다. 각자 현재 조직에서 대단한 성공 경험이나 엄청난 실패 경험을 두세 명이 한 조로 이야기하게 합니다. 그리고 거기에 영향을 미친 요소들을 포트스잇에 적습니다. 이 시점에서 네 가지 분류를 공개하고 설명해 줍니다. 벽면에 사람들이 나와서 자신이 적은 이야기들을 적절한 분류 이름 밑에 붙입니다. 어디에 가장 많이 붙였을까요? <br>
관리, 시스템, 사람, 도구 순이었습니다. 이 실험뿐 아니라 통상적으로도 그러합니다. 실제로 프로젝트가 아주 성공하거나 실패하거나 하는 이유는 첫 번째가 관리라는 변수 때문이었습니다. 하지만 각 분류별로 실제로 개선 시도가 얼마나 있었는지 확인해 보니 가장 많은 개선 노력이 있던던 분류는 바로 '도구'였습니다. (p.117)

### 객관성의 중요성
남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다. 그래야 현실적으로 설득이 가능합니다. 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 합니다. 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다. 자료에서 출발하는 것이 아닙니다. (p.141)

결론은, 객관성이라고 하는 것은 상대적이며, 내가 생각하는 객관이 상대방의 객관이 아닐 수 있고, 그렇기 때문에 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다는 말입니다. 그런 이유로 설득을 하기 위해 '객관적' 자료를 모으는 부분 이상으로 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야 합니다. (p.144)

### 이것도 모르세요?
공감을 이해하려는 대화 (p.147)

(코칭/멘토링) 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 합니다. 그러면 나중에 비슷한 일이 또 생기게 되죠. 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 합니다. 실제로 전문가 연구에서도, 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이를 발견했습니다. (p.149)

### 하향식 접근의 함정
전문가는 추상성의 정도를 오르락내리락거리고, 특히 탑다운과 바텀업의 방향이 전환되는 시점들에서 '아하 순간'이 찾아왔습니다.<br>
이와 반대로 비전문가들은 거의 깨끗한 탑다운 선을 그렸습니다. 그런데도 우리는 이렇게 말합니다. "이번 일은 복잡하고 불확실하니까 철저하게 계획하고 단계적으로 접근하자!" 이 말은 곧, 이번 일은 불확실하니까 초보처럼 일하자는 말과 똑같습니다. (p.157)

삼투압적 의사소통<br>
이것은 '배어드는' 소통방식입니다. 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다.<br>
그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하겠죠. 예를 들어, 프로그래머가 "저기 이거 뭐뭐 안 되는데 아는 사람 있어요?" 라고 외칩니다. 테이블 건너편에 있던 디자이너가 답을 해줍니다. 옆에 앉아 자기 일을 하던 기획자는 프로그래머 둘이 하는 대화를 우연히 듣습니다. 그러다가 "아, 그런 문제가 있었나요? 저는 어쩌구.." 하면서 끼어들어 새롭고 가치 있는 정보를 줍니다. <br>
그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다. 배치 사이즈를 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 합니다.  예를 들어 전에는 디자이너가 100개의 일거리를 다 처리한 후에 한꺼번에 모아 결과를 전달했다면 점차 50개로, 10개로, 1개로 낮추어야 합니다. (p.159)

### 전문가팀이 실패하는 이유
협력을 고취하기 위해 10분간 개입하지 않고 자기들이 알아서 하게 놔둔 전문가팀은 비전문가로만 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과가 나왔습니다. 단순히 전문가들을 모아둔다고 해서 높은 성과가 나오지 않은 것입니다. 이런 경향은 필요한 협력의 정도가 높은 일일수록 도드라집니다.<br>
왜 이런 차이가 났을까를 분석했더니 그 원인은 정보 공유의 차이에 있었습니다. 협력 개입이 된 경우, 팀원들은 정보를 공유해서 더 통합된 해결책을 제시했습니다. 이에 반해 협력 개입이 없으면 결과물은 서로 모순되는 등 통합되지 못했습니다. (소프트웨어 개발로 치자면 각 모듈이 제대로 통합되지 않고 충돌하는 것이겠죠) (p.165)

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
뛰어난 팀의 특징
1. 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 앞도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다. <br>
여기에서 말하는 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다. (p.168)

어떤 새로운 프로그램을 도입하기 전에 리더와 관리자가 매일매일 팀원들과 갖는 마이크로 인터랙션에서 다른 행동 양태를 보여줘야 합니다. 일상적으로 벌어지는 인터랙션에서 변화가 없으면서 무슨 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎일 겁니다. (p.170)


### 쾌속 학습팀
속도가 빠른 팀은 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했습니다. 학습을 팀의 중대한 목표로 받아드렸습니다. 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했습니다. <br>
반면 속도가 느리거나 낙오된 팀은 학습을 개인의 과제로 치부했습니다. (p.177)

우선 자신의 학습 환경을 만드세요. 거기서부터가 출발입니다. 개별 기술 이상으로 일하는 방식에 대해 실험을 해 보세요. 실험이 실패한다고 좌절하지 마시고요. 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만드세요. <br>
"작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다" (p.178)

### 프로젝트 확률론
어떤 관리자에게 12가지 할 일이 있고 그 일을 할 사람도 12명이 있습니다. 관리자는 어떻게 해야 할까요?<br>
대다수의 관리자들은 각자에게 한 가지씩 일을 할당할 것인데, 이 경우에 병렬 진행이 최대화될 수 있다고 보기 때문입니다. (중략) 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. 
- 워드 커닝햄, 우리는 팀인가요?의 인용문 (p.186)

애자일에서는 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두가 곧 알게 됩니다. 그리고 그 좋은 정보는 각자의 일에 모두 도움이 됩니다. 서로 판이한 일을 하는 것이 아니고 관련성이 있는 것들을 진행하기 때문입니다. 이런 새로운 지식, 깨달음은 프로젝트 속도를 높이는데에 큰 도움이 되는 경우가 많은데, 애자일에서 이 확률은 '또는' 확률에 해당합니다. 무슨 이야기냐면, 예컨데 7명 중에서 한 명이라도 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해 함께 이득을 얻는다는 뜻입니다. 이와 반대로 고전 방법에서는 이런 좋은 일이 생길 확률이 '그리고' 확률입니다. 모든 사람이 제각기 깨달음을 얻어야만 전체 프로젝트의 체감 성공률이 높아집니다. (p.187)

애자일은 좋은 일에 대해서는'그리고'확률을 '또는' 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 '또는' 확률을 '그리고' 확률로 바꾸는 경향이 있습니다. 좋은 일은 공유를 해서 한 사람만이라도 중요한 통찰이 있었다면 이걸 공유해서 '또는' 확률로 만들고, 버그 같이 나쁜 일에 대해서는 여러 사람이 중복 검토를 해서 모두가 실수해야지만 구명이 나게 '그리고' 확률로 바꾸는 것입니다. 

## 애자일
사실 애자일은 불확실성이 클 때 우리가 어떻게 해야 하는지를 고민한 결과물입니다. 따라서 애자일은 불확실성이 높은 프로젝트에 더 적합합니다. (p.194)

### 애자일의 씨앗
애자일의 핵심: 고객에게 매일 가치를 전하라.<br>
우선 학습적 면에서 보면, '매일' 하는 것은 학습의 빈도를 말합니다. 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 합니다. (p).198)

### 애자일 도입 성공 요인 분석
애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었냐는 질문에 매우 그렇다고 답한 그룹에서는 약 60%가 고객 참여를 도움이 된 실천법으로 꼽은 반면 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없었습니다. <br>
그런데 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다. "우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다"라고 생각합니다. 두 가지 모두 사람이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공 하기가 더 힘들어집니다.<br>
저는 애자일 초보팀과 애자일 전문가팀을 보면서 공통된 차이점을 발견했습니다. 초보팀일수록 처음에 쉽고 안심이 되는 것에서 시작합니다. 그것은 별 문제될 것이 없습니다. 그렇게 해서 얻은 '작은 성공'의 심리적 효과가 도움이 되거든요. 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐입니다. 그런데 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룹니다. 저항이 적인 일만 하면서 "오손도손 영처영차 우리끼리 재미있게 하자"고 합니다. 그러다가 우리들의 잔치로 끝나는 경우를 종종 봤습니다.<br>
전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.<br>
이 결과에서 제가 얻은 교훈은 이겁니다. 두려워도 중요하다면 시도해 봐야 하지 않겠는가 (p.205)


### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제가 아닐까요? 여러분은 어떻게 생각하시나요?<br>
저는 이렇게 생각합니다. 예를 들어 애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 "나는 어떤 팀장인가"를 먼저 자문해봐야지 하지 않을까 싶습니다. 내가 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 한다면 무슨 효과가 있을까요. 반대로, 항우울제보다도 강력한 설탕물을 쓸 수 있는 의사처럼, 별 볼 일 없어 보이는 방법론일지라도 그걸 처방하는 팀장에 따라 전혀 다른 효과가 있을 겁니다. (p.215)

### 애자일을 애자일스럽게 도입하기 
"도요타에서 1년간 구현되는 개선 아이디어 개수는 1백만 개라고 한다. 제안되는 아이디어 개수가 아님을 주의하자. 하루에 3000개의 개선 아이디어가 실제로 구현된다. 동종 업계의 10배에서 1000배 수준이라고 한다" <br>
도요타가 도요타일 수 있었던 것은 칸반 같은 개별 '베스트 프랙티스'가 아니라 그런 실천법들이 생겨날 수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정 때문이었습니다. (p.217)

현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까 합니다. 그리고 이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어줄 것입니다. (p.218)

## 최종 안
피드백을 짧은 주기로 얻는 것, 그리고 실수를 교정할 기회가 있는 것. (p.28)

저는 모 대기업에서 200여 명의 인원과 함께 다음과 같은 실험을 해 봤습니다. 각자 현재 조직에서 대단한 성공 경험이나 엄청난 실패 경험을 두세 명이 한 조로 이야기하게 합니다. 그리고 거기에 영향을 미친 요소들을 포트스잇에 적습니다. 이 시점에서 네 가지 분류를 공개하고 설명해 줍니다. 벽면에 사람들이 나와서 자신이 적은 이야기들을 적절한 분류 이름 밑에 붙입니다. 어디에 가장 많이 붙였을까요? <br>
관리, 시스템, 사람, 도구 순이었습니다. 이 실험뿐 아니라 통상적으로도 그러합니다. 실제로 프로젝트가 아주 성공하거나 실패하거나 하는 이유는 첫 번째가 관리라는 변수 때문이었습니다. 하지만 각 분류별로 실제로 개선 시도가 얼마나 있었는지 확인해 보니 가장 많은 개선 노력이 있던던 분류는 바로 '도구'였습니다. (p.117)

남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 합니다. 그래야 현실적으로 설득이 가능합니다. 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 합니다. 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것입니다. 자료에서 출발하는 것이 아닙니다. (p.141) 


(코칭/멘토링) 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 합니다. 그러면 나중에 비슷한 일이 또 생기게 되죠. 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 합니다. 실제로 전문가 연구에서도, 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이를 발견했습니다. (p.149)

삼투압적 의사소통<br>
이것은 '배어드는' 소통방식입니다. 삼투압적 모형에서는 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 겁니다.<br>
그렇게 하려면 사람들이 물리적으로 가까운 거리에 있어야 유리하겠죠. 예를 들어, 프로그래머가 "저기 이거 뭐뭐 안 되는데 아는 사람 있어요?" 라고 외칩니다. 테이블 건너편에 있던 디자이너가 답을 해줍니다. 옆에 앉아 자기 일을 하던 기획자는 프로그래머 둘이 하는 대화를 우연히 듣습니다. 그러다가 "아, 그런 문제가 있었나요? 저는 어쩌구.." 하면서 끼어들어 새롭고 가치 있는 정보를 줍니다. <br>
그리고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 합니다. 배치 사이즈를 줄여서 지속적 흐름을 만들고 짧은 시간 내에 탑, 바텀을 오가게 합니다.  예를 들어 전에는 디자이너가 100개의 일거리를 다 처리한 후에 한꺼번에 모아 결과를 전달했다면 점차 50개로, 10개로, 1개로 낮추어야 합니다. (p.159)

뛰어난 팀의 특징
1. 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다
2. 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 앞도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감이었다
3. 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다. <br>
여기에서 말하는 심리적 안전감이란, 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음을 말합니다. (p.168)

어떤 관리자에게 12가지 할 일이 있고 그 일을 할 사람도 12명이 있습니다. 관리자는 어떻게 해야 할까요?<br>
대다수의 관리자들은 각자에게 한 가지씩 일을 할당할 것인데, 이 경우에 병렬 진행이 최대화될 수 있다고 보기 때문입니다. (중략) 제가 선호하는 접근법은 관리자가 12명 모두에게 단지 3가지 일만 주고 서로 협동해서 그 일을 하도록 요청하는 것입니다. 그 일들이 완료되면 관리자는 할 일을 3개 더 만들어 냅니다. 
- 워드 커닝햄, 우리는 팀인가요?의 인용문 (p.186)


애자일의 핵심: 고객에게 매일 가치를 전하라.<br>
우선 학습적 면에서 보면, '매일' 하는 것은 학습의 빈도를 말합니다. 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야 합니다. (p).198)

애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었냐는 질문에 매우 그렇다고 답한 그룹에서는 약 60%가 고객 참여를 도움이 된 실천법으로 꼽은 반면 애자일이 프로젝트 성공에 도움이 되었는가에 그저 그렇다, 아니다, 매우 아니다로 답한 그룹에서 고객 참여를 선택한 조직은 없었습니다. <br>
그런데 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미룹니다. "우리 상황에서는 할 수 없다. 어렵다"라고 생각합니다. 두 가지 모두 사람이 중심이 되기 때문입니다. 고객 참여는 고객을 설득해야 하고, 코드 공유는 개발자를 설득해야 합니다. 사람과의 대면과 충돌이 무섭고 두려운 것이죠. 하지만 이런 것들을 제대로 하지 않으면 프로젝트를 성공 하기가 더 힘들어집니다.<br>
저는 애자일 초보팀과 애자일 전문가팀을 보면서 공통된 차이점을 발견했습니다. 초보팀일수록 처음에 쉽고 안심이 되는 것에서 시작합니다. 그것은 별 문제될 것이 없습니다. 그렇게 해서 얻은 '작은 성공'의 심리적 효과가 도움이 되거든요. 여기서 중요한 건 어렵고 두렵지만 중요한 것을 '얼마나' 미루느냐입니다. 그런데 초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룹니다. 저항이 적인 일만 하면서 "오손도손 영처영차 우리끼리 재미있게 하자"고 합니다. 그러다가 우리들의 잔치로 끝나는 경우를 종종 봤습니다.<br>
전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다릅니다.<br>
이 결과에서 제가 얻은 교훈은 이겁니다. 두려워도 중요하다면 시도해 봐야 하지 않겠는가 (p.205)

새 프로젝트를 진행할 때에 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제가 아닐까요? 여러분은 어떻게 생각하시나요?<br>
저는 이렇게 생각합니다. 예를 들어 애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 "나는 어떤 팀장인가"를 먼저 자문해봐야지 하지 않을까 싶습니다. 내가 어떤 팀장인지가 전혀 바뀌지 않으면서 새 방법론만 도입한다고 한다면 무슨 효과가 있을까요. 반대로, 항우울제보다도 강력한 설탕물을 쓸 수 있는 의사처럼, 별 볼 일 없어 보이는 방법론일지라도 그걸 처방하는 팀장에 따라 전혀 다른 효과가 있을 겁니다. (p.215)

현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것이 아닐까 합니다. 그리고 이 과정에서 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어줄 것입니다. (p.218)