# 1부. 인적 자원 관리
모듈 방식에 오랫동안 익숙한 상태에서 갓 승진한 관리자라면 당연히 인적 자원도 같은 방식으로 관리하려 든다. 불행히도 이런 시도는 통하지 않는다. 

## 1장. 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다
프로젝트 실패
- 우리가 관찰한 프로젝트 중 대략 15%는 실패로 끝났다. (연인원 25명 이상의 경우는 25%)
- 우리가 연구한 망한 프로젝트 중 압도적인 대다수에는 실패 원인으로 꼽을 만한 기술적인 문제가 하나도 없었다

본질
- __우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.__ <- 이 책의 전반에 깔린 논지
- 흔히 관리자들은 자신의 책무에서 사람과 관련이 높은 측면을 가장 뒷전으로 미룬다.

첨단 기술 환상
- 사회학보다 기술에 집중하는 관리자는, 어두운 골목에서 열쇠를 잃어버리고는 "이쪽이 더 밝아서요"라고 설명하며 옆 골목에서 그 열쇠를 찾으려는 어릿광대와 다를 바 없다

## 2장. 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라
지식 노동자를 효과적으로 관리하려면 앞서 열거한 조치와 반대의 방식을 취해야 한다
- 앞선 조치는 패스트푸드 프랜차이이즈의 업무 규칙 -> 오작동을 없애라, 빈둥거리는 직원을 엄중히 다루라, 절차를 표준화하라, 실험을 하지말라 등.

실수를 허용하라
- 지식노동자에게, 일하다가 간혹 저지르는 실수는 당연하고도 건강한 현상이다. 하지만, 업무 실수를 대단히 죄악시하는 경우가 있다. 이것이 우리가 바꾸려 애써야 할 태도다.
   - 이런 행동은 개발자들에게 방어적인 태도만 키운다. 기술 수준은 나아질 지 모르나 팀의 사회학에는 큰 타격을 입는다

사람 가게
- 우수한 직원의 연봉 재협상 사례 (p.11)

현상 유지 상태의 프로젝트는 사망이다
- 프로젝트를 진행하는 목적은 끝내기 위해서라는 사실을 사람들은 자주 잊어버린다
- 현상유지 능력으로 판단하지, 코드를 얼마나 짤 수 있는가? 문서를 얼마나 작성할 수 있는가? 팀원 각각이 팀을 구성하는데 얼마나 잘맞는지에는 관심을 거의 기울이지 않는다
- 촉매는 중요하다. 프로젝트는 언제나 유동적인 상태이기 때문이다. 팀의 결속력을 높여주는 사람은 일만 열심히 하는 사람 두명의 가치가 있다. 

생각할 시간이 어디 있어, 일단 뛰어!
- 일을 끝내는 데만 몰두한 나머지 핵심 질문을 던질 시간이 없었다. "이것이 정말 해야 하는 일인가?" 라는 질문 말이다. 
- 현상을 유지하는 치즈버거 정신으로는 일하면서 생각한다는 개념은 꿈도 꾸지 못한다. 철저히 행동하기 모드로 밀어붙인다.<br>
생각할 시간이 부족하다는 변명 뒤에는 언제나 빠듯한 일정이 따라 나온다. 세상에 빠듯하지 않은 일정이 있기라도 하는 듯이 말이다. 
- 많은 사람이 외골수로 행동에만 돌진한다. 계획을 세우고, 새로운 방법을 조사하고, 책을 읽고, 새로운 기법을 배우고, 예측하고, 일정을 세우고, 예산을 점검하고, 인력을 적절히 배치하는 일에 보내는 시간은 단지 5%에 불과하다. 

## 3장. 비엔나가 너를 기다리잖아
_비엔나라는 것은 빌리 조엘의 노래에 나오는 인생의 종착지이다. 인생은 짧다 소중한 것을 잘 찾아야 한다_

초과 근무는 소용없다
- 초과 근무는 전략질주와 같다. 마라톤에서 몇백 미터를 남겨두고 조금이라도 기력이 남은 선수들에게는 말이 되지만 이제 막 달리기 시작한 선수에게는 시간 낭비다

일중독자들
- 일중독 팀원을 전형적인 스페인식 경영 이론으로 악착같이 착취하면 결국 그들을 잃는다. 아무리 절박하게 초과 근무가 필요하더라도 팀원들이 사생활을 희생하면서까지 일하게 두지는 말라. 초과 근무는 우수한 이력을 잃을 만큼 중요하지 않다. 

생산성
- 생산성을 높이고 싶다면 이직률이라는 사안을 반드시 고려해야 한다. 그러지 않으면 생산성 '향상'으로 얻어지는 이익이 핵심 인력의 손실로 상쇄되어 버린다. (_생산성을 높이면서 표준화, 기계화를 한다면 의욕적인 직원들은 좀 더 재미난 일을 찾아 떠날 확률이 높다_)
- __시간에 쫒기는 사람들은 더 잘 일하지 않는다. 더 빨리 일할 뿐이다.__

## 4장. 품질 - 시간이 허락한다면
우수성 회피
- 관리자들은 불가능한 일정으로 제품의 품질을 망친다. 그런데 정작 보인들은 그렇게 생각하지 않는다. 팀원들에게 흥미로운 도전거리를 던저준다고, 우수성을 증명할 기회를 준다고 생각한다. 
- 사람들은 품질이 좋으면 찬사를 늘어놓고 품질이 나쁘면 악평을 퍼붓지만, 막상 품질에 대가를 치루라면 정말로 중요하게 여기는 가치를 명백히 드러낸다. (예: 돈)
- 프로그래머 자신이 정한 품질 기준이 아니라 고객이 정한 품질 기준을 따르는 행동을 우수성 회피(the flight from excellence)라 부른다.<br>
시장이 요구하는 품질 기준에 맞추겠다는 결정은 합리적으로 보인다. 팀원들의 사기와 효율에 미치는 영향만 무시한다면 말이다. 
(_시장이 요구하는 품질은 개발자가 요구하는 품질보다 낮기 때문에 팀원들의 사기를 떨어뜨릴 수 있다. 즉, 개발자가 만족못하는 상태의 프로그램이라도 배포될 수 있다_)

품질은 공짜지만...
- 품질 향상에 단돈 한 푼도 투자할 의사가 없는 회사는 품질을 딱 그 만큼만 얻는다. '품질 - 시간이 허락한다면' 정책은 제품에 품질이 끼어들 여지를 아예 막아버린다

팀원들에게 출시 거부권을 주겠는가?

## 5장. 파킨슨의 법칙 다시 생각하기
파킨슨의 법칙
- 1954년 영국 작가 C.노스코드 파킨슨은 업무는 주어진 시간만큼 늘어난다는 개념을 소개했다.
- 파킨슨의 법칙은 업무를 완수하는 유일한 방법이 현실적으로 무리한 일정을 잡는 관례라는 강력한 신념을 관리자들에게 심어준다

건강한 업무 환경에서 업무가 진전되지 않는 이유
- 능력 부족, 자신감 부족, 팀원들과 연대감 부족, 프로젝트와 프로젝트 목표에 대한 공감 부족이다
- 이런 직원에게는 일정을 압박해봐야 아무 소용 없다
- 일정을 재촉할지 말지 결정은 아이를 체벌할지 말지 결정과 똑같이 내려야 한다. 평소 체벌이 거의 없는 환경에 타이밍이 완벽해 아이가 쉽게 납득한다면 체벌은 효과가 있다. 하지만 상습적으로 아이를 체벌한다면 그것은 부모에게 문제가 있다는 신호다

일정 수립 방식에 따른 생산성
|일정을 정한 주체|평균 생상성|프로젝트 개수|
|----------|----|----|
|관리자 혼자|6.6|3|
|프로그래머와 관리자 함께|7.8|16|
|프로그래머 혼자|8.0|19|
|시스템 분석가|9.5|21|
|일정 없음|12.0|24|

## 6장. 레이어트릴
레이어트릴과 관리자들
- 많은 관리자들은 필사적이다. 그래서 생산성을 높여 준다고 주장하는 기술적인 레이어트릴의 손쉬운 희생양이 된다
- 그들이 구매하는 기술의 주장을 뒷받침하는 근거는 없다. 욕구가 너무 절실해 그들 역시 증거를 따지지 않는다
- 누구나 생산성을 높여야 한다는 부담감에 시달지만, 문제는 생산성을 높이는 손쉬운 방법이 더 이상 없다는 데 있다.<br>
손쉬운 방법은 이미 오래 전에 누군가 생각해 적용했다

우수한 관리자
- 관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이다

## 1부 정리
- 우리 업무의 문제는 기술적인 것도 있지만 사회학적인 문제가 더 중요하다
- 관리자의 역할은 사람들을 일하게 만드는 것이 아니라 사람들이 일할 수 있게 만들어주는 것이다
- 압박만 한다고 좋은 결과가 나오지는 않는다. 지식 노동자로 인정해야 한다

# 4부. 생산성이 높은 팀으로 양성하기
## 21장. 전체는 부분의 합보다 더 크다
'팀' 정의
- 비즈니스 세상에서 우리는 같은 업무에 할당된 사람들로 구성된 임의의 그룹을 팀이라 부른다
- 단결이라 부르는 팀 정신이 없는 팀은 사실 팀이라 부르기 어렵다

단결된 팀
- 팀은 본질적으로 목표를 중심으로 형성된다. 
- 팀이 단결하기 전에는 팀원 각자가 다른 목표를 추구할지도 모르지만, 단결하는 과정에서 그들은 모두 공통 목표를 바라보게 된다. 
- 이 공동목표는 팀에 의미가 있기에 한층 더 중요해진다

팀의 목적
- 팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다
- 팀이 존재 목적을 달성할 때 사람들은 더욱 효율적으로 일한다. 나아갈 방향을 아니까 말이다. 

단결된 팀의 특징
1. 프로젝트 기간 동안 낮은 이직률
2. 강한 정체성
   - 점심을 같이 먹거나 퇴근후 같은 장소에 모여서 한잔한다
   - 자기들만의 무언가가 있다 (농담, 언어 등)
   - 팀이 만든 제품은 공동 소유라는 느낌이 있고, 동료의 검토를 환영한다
3. 작업에 느껴지는 즐거움
   - 따스하며, 소통하기 쉽고, 자신감이 흐른다

## 23장. 팀 죽이기
### 팀을 죽이는 전략
1. 방어적인 관리
   - 관리자 입장에서 방어적인 태도를 취하는 것은 당연하지만, 이 태도가 역효과를 일으키기도 한다. 
      - 예: 고장나는 부품의 여분을 준비, 업체가 약속 내용을 자주 잊어버린다면 회의후 회의록을 작성해서 공유 등
   - 관리자는 팀원들의 무능력으로부터 자신을 방어하기란 불가능하다. 팀원들이 당면한 문제를 제대로 해내지 못하면 실패하게 된다. 
      - 문제 해결에 있어서 팀원들을 믿지 않고 자신이 가지고만 있다면 결국 실패하게 된다
   - 팀을 믿지 않으면서 성공을 얻으려는 방어적인 태도는 일을 그르칠 뿐이다.
   - 실수가 허락되지 않는 분위기는 상사가 직원을 믿지 않는다면 아주 명확한 메시지를 전달한다. 팀 형성을 막는데 가장 효과적인 방법이다. 
      - 팀원들이 올바로 일하는 경우에만 완전히 자율적으로 행동해도 좋다는 기본 전체를 따른다
      - 관리자가 생각하는 방식과 다르게 시도해도 괜찮은 자유만이 진정한 자유다
2. 관료주의
   - 생각 없는 문서 작업은 낭비다
3. 물리적인 격리
   - 서로 밀접하게 일할 사람들을 물리적으로 격리하는 조치는 말이 되지 않는다
   - 같은 장소에서 일하면 팀 형성에 반드시 필요한 일상적인 소통의 기회도 늘어난다
4. 시간 파편화
   - 단결된 팀 여러 개에 동시에 속할 수 있는 사람은 없다
   - 업무가 쪼개질수록 팀은 단결하지 못한다
5. 제품 품질 타협
   - 제품 품질을 타협하면 가장 먼저 팀이 그동안 쌓아온 공감대가 사라진다
   - 그들의 눈높이에 명백히 못 미치는 제품을 만들어야 하는 상황은 그들에게서 자긍심과 기쁨을 앗아간다
   - 결국 공동의 성취감은 오지 않는다
6. 가짜 일정
   - 관리자는 애초에 성공이 불가능한 방식으로 업무(=일정)을 정의했다. 신뢰는 깨지도 단결된 팀은 있을 수 없다
7. 파벌 관리
   - 많은 조직이 의도적으로 팀을 해체하지 않지만 딱히 팀을 유지하려 애쓰지도 않는다

대다수 조직은 의도적으로 팀을 죽이겠다고 나서지 않는다. 단지 그렇게 행동할 뿐이다. 

## 24장. 팀 죽이기 다시 생각하기
빌어먹을 포스터와 명판
- 팀은 일이 중요하다는 믿음, 그 일은 잘할 만한 가치가 있다는 믿음을 공유할 때 활력이 생긴다. 
   - 여기서 '잘'이라는 단어는 필수다. 
   - 팀은 거만한 장인처럼 스스로 기준을 정하고 지킨다. 업무 질이 조직에 중요하다는 사실을 모두가 알지만 그래도 팀은 더 높은 기준을 채택해 스스로를 차별화 한다. 
   - 이런 차별화 요소가 없다면 그냥 사람들의 모임에 불과하다. 진짜 팀이 아니다. 
- 동기부여 장식물은 너무 위선적이라 대다수 사람들은 닭살 돋아한다. 건강한 조직에 해를 끼친다. 

초과근무
- 4,5,6명으로 이뤄진 팀이라면 초과 근무가 몇 명에게는 괜찮을지 몰라도 몇명에게는 반드시 불가능하다.
- 고통을 분담하지 않는 사람들은 조금씩 따돌림을 당한다.
- 와인버그에 따르면, 우리가 초과 근무하는 이유는 일을 제 시간에 끝내기 위해서가 아니라 아니나 다를까 일이 제시간에 끝나지 않았을 때 비난을 모면하기 위해서라고 한다. 

## 25장. 경쟁
동료 코칭
- 같이 일해야 할 동료들이 심하게 경쟁할 경우에 발생하는 장기적인 피해는 동료코칭이 사라지는 것이다
- 잘 단결된 팀이 일하는 모습을 보면 동료 코칭이라는 기본적인 일상 활동이 항상 자연스럽게 일어난다

팀 죽이기
- 동료 코칭이 팀에 필요한 행동이므로, 팀 경쟁을 부추기는 관리자는 팀 죽이기로 간주해야 한다
- 항목들
   - 연봉 또는 인사 고과
   - 목표 관리 (MBO)
   - 뛰어난 성과라며 특정 팀원 칭찬하기
   - 성과에 따른 포상, 상, 보너스
   - 모든 형태의 성과 평가
- 팀원들을 차별적으로 보상하는 행동은 경쟁을 유발할 가능성이 높다

전체가 성공해야만 개개인이 성공한다는 사실을 구성원 모두가 이해하게 돕는 행동이 중요하다

## 26장. 스파게티 저녁
좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공한다. 기회는 작은 실험프로젝트, 시연회, 시뮬레이션 등 팀이 함께 성공하는 습관을 빨리 들이는 작업이면 무엇이든 좋다. 최고의 성공은 관리자의 역할이 드러나지 않는 성공, 팀이 사이좋게 협력해 얻는 성공이다. 

## 27장. 마음을 열기
팀을 아주 잘 단결하게 만드는 관리자의 특징
- 마음을 여는 관리
   - 건강한 팀을 관리하는 관리자는 일단 자율성을 주고 나면, 그 자율성을 최대한 존중한다
      - 이는 방어관리와는 정반대이다. 관리자는 자신이 믿고 맡긴 사람들에게서 자신을 방어하기 위해 궁리하지 않는다. 내 밑에서 일하는 직원들은 모두 내가 믿고 맡긴 사람들이다. 자율성을 믿기 어려운 사람은 아예 밑에 두지 않는다
   - 상사가 자신의 명예를 직원 손에 맡긴다는 느낌은 우쭐하면서도 살짝 두려운 경험이다. 모두가 최선을 다하게 된다. 팀이 형성될 의미 있는 계기가 주어진다. 사람들은 그저 일만 하지 않는다. 자신에게 주어진 신뢰를 보답하고자 노력한다.
- 자리를 비우는 계책
   - 상사가 자기 팀원들로부터 자신을 보호하는 가장 흔한 수단은 대놓고 하는 물리적인 감독이다
   - 우수한 사람들을 모아 놓았다면 관리자로서 방해되지 않게 멀찍이 물러나는 방법 외에 팀의 성공 가능성을 더 극적으로 높일 방법은 거의 없다
   - 팀원들이 빈둥거리지 않는다고 어떻게 장담하나? 그들이 가져오는 결과물로 안다. 
   - 지식 노동자들에게 시각적인 감시는 아무 소용이 없다. 시각적인 감시는 죄수들에게나 필요하다. 
   - 당장 어떤 핑계를 대서라도 사람들을 내보내라. 효율성이 높아진다. 
- 입술 있는 닭
   - 사람들은 함께 일하고 싶은 동료와 일할 기회를 더 중요하게 여긴다
      - 사람들에게 일할 프로젝트를 선택하는 자유와 일할 사람을 선택하는 자유를 주었을 때, 첫번째 내용은 중요하지 않다는 사실이 밝혀졌다
   - 예
      - 어느 날 우리는 지원자 한 명의 오디션에 참석했다. 그 친구가 발표하고 떠난 후 동료 한 명이 논평했다. "그 친구의 지식은 나무랄 데 없습니다. 하지만 그 친구가 입술 있는 닭이 웃기다는 사실을 이해할까요?" 우리는 그 친구를 채용하지 않았다. 
- 자연적인 권위
   - 최고의 상사는 어느정도 모험을 한다. 자신의 사람들을 믿어준다. 그들을 항상 관리하고, 판단하며, 방향을 제시하지만 그들이 자연적인 권위를 행상하는 방법으로만 관리한다. 
   - 자연적인 권위의 반대는 불안한 복종 요구다. ("내 아래 사람은 내 결정을 따라야해")
   - 최고의 조직에서 관리자는 방향을 설정하고, 협상하고, 채용하는 업무 측면에서 더 뛰어나므로 이런 업무에 권위가 있다.<br>
   각 직원은 자신이 맡은 분야에 전문성을 보이므로 해당 업무에 자연적인 권위가 있다. 

## 28장. 팀 형성을 위한 화학 반응
건강한 조직
- 사람이 편하고 즐겁게 일하며 동료들과 소통을 즐긴다
- 방어적인 자세는 없다
- 주변 사람들의 노력을 무시하고 혼자 성공하려 애쓰는 사람도 없다
- 제품은 함께 만든다
- 모두가 품질에 자부심을 느낀다

건강한 조직이 화학 반응을 조성하기 위한 전략
- 품질을 숭배하는 문화를 만든다
- 만족스럽게 끝낼 기회를 많이 제공한다
- 엘리트라는 자부심을 느끼게 만든다
- 다름을 허락하고 장려한다
- 성공적인 팀을 보존하고 보호한다
- 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시한다

품질 숭배 문화
- 아직 불완전한 제품에 내리는 "이 정도면 충분합니다"라는 편결은 팀 단결에 종말을 알리는 조종이다. 
- 품질 숭배 문화를 따르는 팀은 언제나 시장이 요구하는 수준보다 더 우수한 제품을 내놓는다. 그러나 이것은 단기적인 경제학으로부터 보호를 받을 때만 가능하다

방향에 대한 확인
- 조직에게 종결은 주어진 업무의 성공적인 종료이며, 추가로, 업무를 진행하는 동안 (이정표를 달성하거나 중요한 중간 출시물을 완성하는 등) 목표한 방향으로 가고 있다는 주기적인 확인인다
- 팀이 단결되기 시작할 시기에는 잦은 종결이 중요하다. 팀은 함께 성공하고 함께 성공을 즐기는 습관이 들어야 한다. 이런 습관을 바탕으로 팀은 추진력을 키운다. 

엘리트 팀
- 관리자가 안심할수록(=안정적) 팀에서는 활력이 사라진다
- 사람들이 조화롭게 살아가려면 자신이 고유하다는 느낌이 필요하다
- 정체성은 단결된 팀에 반드시 필요한 요소다

이질성
- 약간의 이질성은 팀 단결에 큰 도움이 된다
- 이질적인 요소가 무엇이든 팀에는 상징적인 중요성을 띈다. 똑같이 않아도 좋다는, 획인적인 인조인간 이라는 기업모형에 맞아 떨어지지 않아도 좋다는 신호다
- 지나치게 동질적인 팀의 가장 슬픈 예제는 모두 남성으로 이뤄진 팀이다. 
