# 자바 언어의 형성 향상 기법
## 컬렉션 최적화
자바는 메모리 서브시스템이 알아서 가비지 수집을 해주는 대신, 저수준의 메모리 제어를 포기할 수 밖에 없다.
- 메모리 수동 할당/해제는 물론, 저수준의 메모리 레이아웃 제어까지 단념해야한다
- 참조형 필드는 컨테이너에 저장되는것은 객체가 아니 레퍼런스이기 때문에 C/C++ 형식의 배열이나 벡터를 사용하는 것 만큼 성능을 얻을 수는 없다.

## List 최적화
### ArrayList
특징
- 고정 크기 배열에 기반한 리스트이다
- 배킹 배열의 최대 크기만큼 원소를 추가할 수 있고, 이 배열이 꽉 차면 더 큰 배열을 새로 할당한 다음 기존 값을 복사한다
- 처음에는 빈 배열로 시작하고, 처음 원소가 추가될 때 용량 10인 기반 배열을 할당한다

아무래도 크기를 알 수 있다면, 구현 시점에 크기를 결정하고 시작하는 것이 성능은 더 낫다.
- 처음에는 10으로 사이즈가 생성되고, 용량이 다 차면 15 -> 22 -> 33 -> ... 으로 커진다

### LinkedList
동적으로 증가하는 리스트. 이중 연결 리스트로 구현되어있다. 

### ArrayList vs LinkedList
특정 인덱스에 원소를 추가하기/삭제하기
- ArrayList는 다른 원소들을 모두 한칸씩 우측으로 이동해야한다
- LinkedList는 삽입할 노드를 생성한 다음, 해당 노드는 앞/뒤 노드에 신규 노드를 가리키는 정보를 업데이트 해주면 된다

리스트를 랜덤 액세스
- ArrayList는 모든 원소를 O(1) 시간만에 가져올 수 있기 때문에 ArrayLis는를 사용해야한다

LinkedList의 고유 기능을 사용할게 아니라면 ArrayList를 사요하고, 그 크기를 지정해준다.

## Map 최적화
### HashMap
재해시(rehash)
- 생성자에 전달하는 'initialCapacity'와 'loadFactor' 두 매개변수는 HashMap 성능에 가장 큰 영향을 미친다.
   - initialCapacity: 초기 버킷 수. 기본 값 16
   - loadFactor: 버킷 용량을 자동 증가(2배) 시키는 한계치. 0.75 기본 값. 
     - 현재 버킷 수가 100이라면 75개 버킷이 꽉 찼을 때 버킷을 2배로 늘린다
- 해시를 다시 계산하는 과정을 재해시 라고 부른다

## 도메인 객체
도메인 객체의 누수 확인
1. `jmap -histo`
   ```
   ❯ jmap -histo 14666
    num     #instances         #bytes  class name (module)
    -------------------------------------------------------
    1:     124223733     2981536352  [B (java.base@17.0.6)
    2:     124223651     2981367624  java.lang.String (java.base@17.0.6)
    3:      62108984     1987487488  java.util.HashMap$Node (java.base@17.0.6)
    4:           258      536894880  [Ljava.util.HashMap$Node; (java.base@17.0.6)
    5:           467        2122136  [I (java.base@17.0.6)
    6:          1420         176960  java.lang.Class (java.base@17.0.6)
    7:           871          91520  [Ljava.lang.Object; (java.base@17.0.6)
    8:             6          33016  [C (java.base@17.0.6)
   ```
2. VisualVM 도구

메모리 누수를 일으키는 도메인 객체의 특징
1. 보통은 메로리 점유량과 인스턴스 개수 모두 코어 JDK에 있는 자료 구조가 상위권을 형성하는게 보통이다. 만약에 도메인 객체가 상위 30위 정도안에 든다면 꼭 그렇다고 단정지을 수는 없지만 메모리 누수가 발생한 신호라고 볼 수 있다.
2. '전체 세대' 효과
   - 특정 타입의 객체가 수집돼야할 시점에 수집되지 않을 경우에 여러 차례 수집 사이클을 견뎌내고 테뉴어드 세대까지 살아남게 된다
   - 세대 카운트별 바이트 히스토그램을 찍어보면 누수를 일으킬 가능성이 있는 도메인 객체가 전체 새대에 걸쳐 분포한다

## 종료화 안하기
finalize() 사용은 하지 않는다
1. 가비지 수집 중 즉시 회수되지 않고 1세대를 더 살아남는다
2. 종료화 과정에서 발생한 예외는 그냥 무시된다
3. 블로킹 작업이 있을지 모르니 JVM 스레드를 하나 더 만들어서 실행해야한다
4. 가비지 수집은 언제 일어날 지 모르는데, 종료화를 통해서 리소스를 관리한다는 것 자체가 어불성설이다. 

try-with-resources
- `AutoCloseable` 인터페이스를 구현한 객체를 사용하면 명시적인 close 호출 없이도 자동으로 호출된다