# 01. 계층형 아키텍처의 문제는 무엇일까?
기본적인 계층형 아키텍처 구조
- 웹 -> 도메인 -> 영속성의 3계층 구조

계층형 구조도 잘 이해하고 만들면 웹 계층이나 영속성 계층에 독립적으로 도메인 로직을 작성할 수 있다

계층형 구조의 문제점은?
- 코드에 나쁜 습관들이 스며들기 쉽게 만든다
- 시간이 지날수록 소프트웨어를 점점 더 변경하기 어렵게 만드는 허점들을 노출한다

## 계층형 아키텍처는 데이터베이스 주도 설계를 유도한다
도메인 계층이 영속성 계층에 의존하기 때문에 자연스레 데이터베이스에 의존하게 된다. 

우리는 상태가 아니라 행동 중심으로 모데링을 해야하는데(=상태가 중요하기 하지만 행동이 상태를 바꾸는 주체이기 때문에), 도메인 계층이 영속성 계층을 의존하게 되면 데이터베이스를 먼저 만들고 도메인 계층을 여기에 맞추게된다. 

데이터베이스 중심적인 아키텍처가 만들어지는 가장 큰 원인은 ORM 프레임워크를 사용하기 때문이다. 
- 서비스는 영속성 모델을 비지니스 모델처럼 사용하게 되고, 도메인 로직 외에 즉시로딩/지연로딩, 트랜잭션, 캐스 플러시 등등의 영속성 계층과 관련된 작업을 함께 처리해야한다.

## 지름길을 택하기 쉬워진다
전통적인 계층형 아키텍처에서 전체적으로 적용되는 유일한 규칙은 특정한 계층에서는 같은 계층 또는 하위 계층에만 접근 가능하다는 것이다. 
- 만약 상위 계층에 위치한 컴포넌트에 접근해야한다면 해당 컴포넌트를 하위 계층으로 내려서 해결할 수 있다. 
- 딱 한번은 괜찮지만 이 문제가 계속 된다면 코드의 품질은 떨어질 수 있다. 
- 헬퍼 컴포넌트가 유틸리티 컴포넌트가 영속성 계층까지 내려갈 수 있다. 

지름길 모드를 끄고 싶다면 추가적인 아키텍처 규칙을 강제해야하는데, 코드 리뷰 같은 의미보다는 빌드가 실패하도록 만들어야한다. 

## 테스트하기 어려워 진다
게층형 아키텍처를 사용할 때 일반적으로 나타나는 변화의 형태는 계층을 건너뛰는 것이다. 웹 계층에서 도메인 계층에 접근해서 엔티티를 수정할 수 있다. 

이 경우 2가지의 문제가 발생한다. 
1. 도메인 로직이 웹 계층에 구현될 수 있다
2. 웹 계층 테스트를 하는데 영속성 계층까지 모킹해야할 수도 있다. 테스트 구현이 복잡해진다. 

## 유스케이스를 숨긴다
개발을 하다보면 기능을 추가하거나 변경할 적절한 위치를 찾는일이 빈번하기 때문에 아키텍처 코드는 이 작업을 빠르게하는데 도움이 돼야한다.
- 도메인 로직이 분산된 계층형 아키텍처는 새로운 기능을 어디에 추가할지 어려워지게 된다. 

계층형 아키텍처는 너비에 대한 규제가 없기 때문에 'OrderService' 같은 방대한 크기의 서비스가 만들어질 수 있다. 
- 넓은 서비스는 영속성 계층에 많은 의존성을 가지게 되고, 많은 웹 계층이 의존하게 된다. 테스트가 어려워지고 작업의 책임을 가지는 유스케이스를 찾기가 어려워진다. 
   - UserService보다는 RegisterUserService가 더 좋지 않겠는가?

## 동시 작업이 어려워진다
3명의 개발자가 있다고 3명이 작업을 나누어 동시에 진행하기가 어렵다
- 영속성 계층을 만들고, 도메인 계층을 만들고, 웹 계층을 순서대로 만들어야하기 때문이다. 

만약에 코드에 넓은 서비스가 있다면 서로 다른 기능을 동시에 작업하기는 더 여럽다. 

## 생각
계층형 아키텍처에서는 개념적으로는 계층을 넘어서는 참조를 할 수 있지만, 이 부분은 내부 규칙으로 강제해서 막는게 좋을 것 같다. 
- 처음 한번은 괜찮을지 모르지만 이 한번이 계속 이어질 수 있다. 

서비스는 가능한 작게 나누어서 SRP를 지키고, 동시작업을 할 수 있도록 하면 좋을듯하다. 

코드에 계층이 잘 나눠져 있다면, 인터페이스를 이용해서 작업을 정의하고 이 인터페이스를 맞추는 형식으로 여러명이 동시에 작업할 수 있다. 

