# 1. 시작
## 1장. 단위테스트의 기본
단위 테스트에 관해 보울 때, 좋은 단위 테스트를 작성하는 법이 첫 단계여야 한다. 만약 잘 알지 못한 채 단위 테스트를 마구잡이로 작성할 것이라면 아예 단위 테스트는 사용하지 않는 편이 낫고, 그것이 관리용이성이라든지 일정과 같은 부분에서 문제를 야기하는 미래를 막는 길이다. 좋은 단위테스트가 무엇인지를 먼저 정의하고 나면 처음부터 단위 테스트에 대한 잘못된 개념을 가지고 테스트를 작성하는 일을 줄일 수 있다

단위 테스트는 다음 속성들을 '가져야 한다'
- 자동화되고 반복 실행이 가능해야 한다
- 구현하기 쉬워야 한다
- 한번 작성되면 변경되지 않아야 한다
- 누구나 실행할 수 있어야 한다
- 버튼 하나를 클릭하는 것만으로 실행할 수 있어야 한다
- 속도가 빨라야 한다


프로퍼티는 로직을 포함하지 않기 때문에 테스트할 필요가 없는 코드의 대표적인 예다. 그렇지만 주의해야 한다. 프로퍼티 안에서 무엇인가를 검사하는 부분이 있다면 그 부분을 제대로 테스트할 필요가 있다. 

## 2장. 첫 단위 테스트
NUnit
- 설치: https://nunit.org/
- Visual Studio 셋업: Nuget Package에서 아래 2개 항목 추가
   - NUnit
   - NUnit.TestAdapter
- .Net Framework 4.0에서 사용 가능

테스트 대상
- 보기에 간단해 보이는지와 상관없이, 어떻게든 로직을 포함하고 있으면 다 테스트하는 것이 좋다. 로직이 제대로 작동하지 않으면 언제 제대로 작동하지 않는지 알기 위해서다

테스트 대상 규칙
- 프로젝트: `[테스트할 프로젝트].Tests`라는 이름으로 프로젝트를 만든다
- 클래스: `[클래스이름]Tests`라는 이름의 클래스를 하나이상 만든다
- 메서드: `[메서드이름]_[테스트조건]_[기대하는동작]`라는 이름의 메서드를 하나 이상 만든다
   - 테스트 조건: 기대하는 동작을 나타내기 위한 조건
   - 기대하는 동작: 테스트 조건 하에서 테스트하려는 메서드가 무엇을 하기를 기대하는지
   - 예시
      - IsValidFileName_validFileLowerCased_ReturnsTrue
      - IsValidFileName_EmptyFileName_ThrowsException

NUnit Attribute
- [TestFixture]: Test Class를 명시
- [Test]: Test Method를 명시
- [Setup]: 테스트를 수행할 때마다 작업을 수행하는 메서드를 추가한다. 초기화 코드
- [TearDown]: 테스트를 실행 후 수행되는 메서드를 추가한다. 소멸자 코드
   - 실행 순서: Setup -> Test #1 -> TearDown -> Setup -> Test #2 -> Tear Down ...

샘플 코드
```c#
[TestFixture]   // Test Class 
public class LogAnaluzerTests
{
    private LogAnalyzer _analyzer = new LogAnalyzer();

    [SetUp] // 초기화
    public void Setup()
    {
        _analyzer = new LogAnalyzer();
    }

    [Test]  // Test Method
    [Category("Slow Tests")]    // Test Method의 Category 설정
    public void IsValidFileName_validFileLowerCased_ReturnsTrue()
    {
        // Arrange
        // Act
        bool result = _analyzer.IsValidLogFileName("whatever.slf");

        // Assert
        Assert.IsTrue(result, "파일 이름이 적절하지 않음");
    }

    [Test]
    [Category("Fast Tests")]
    public void IsValidFileName_EmptyFileName_ThrowsException()
    {
        // Act && Assert
        // 특정 Exception에 대해서 처리할 때 사용하는 코드
        Assert.That(() => _analyzer.IsValidLogFileName(string.Empty),
            Throws.TypeOf<ArgumentException>());
    }

    [TearDown]  // 소멸자
    public void TearDown()
    {
        _analyzer = null;
    }
}

```


## 3장. Stub을 이용한 의존성 분리
Stub
- 시스템 상의 외부 의존물을 대신하기 위해 쓰이는 제어 가능한 대체물
- Test Code에서는 Stub을 사용해서 테스트 용 Class를 만들어서 테스트 할 수 있다

Stub 적용 예시
- 시나리오: 테스트 대상 함수에서 특정 내부 기능에 의존하고 있음
- 해결 방법
   1. 특정 내부 기능을 별도의 Class로 분리해서 책임을 넘긴다
   2. Stub을 이용해서 대체 가능하도록 하기 위해서 분리된 Class의 기능을 대표하는 상위 Interface를 만든다
   3. 테스트 대상 Class에서 생성자에 Interface를 사용해서 의존성을 주입한다
   4. Test Code에서는 테스트 대상 Class의 Object를 만들 때, 생성자에 Stub Class를 넣어서 테스트를 한다

## 4장. 목 객체를 이용한 상호작용 테스트
Mock Object
- 시스템 내부에서 단위 테스트의 통과 또는 실패 여부를 판단하는 가짜 객체
- 목 객체는 가짜 객체를 이용해서 테스트 대상 객체가 올바른 방식으로 상호작용 했는지 검증한다
- (대개) 테스트당 하나의 목 객체만 사용

Mock과 Stub의 차이
- Mock
   - 테스트가 실패하게 할 수 있다
   - Test Code에서 Assert를 Mock 객체를 대상으로 한다
   - Assert를 수행해서 검증할 수 있도록 하기 위해서 몇가지의 상태 값을 저장해둔다
- Stub
   - 테스트가 실패하게 할 수 없다
   - 다양한 상황을 시뮬레이션 하기 위해서 존재한다
   - Test Code에서 Stub 객체는 Test 대상 클래스와 통신한다. Test Code에서 Assert는 Test 대상 클래스를 대상으로 한다. 

fake
- 스텁이나 목 객체를 가리키는데 사용할 수 있는 포괄적인 용어
- 페이크의 실체가 스텁인지 목 인지는 테스트에서 어떻게 사용되는지에 따라 결정된다
- assert의 대상이 되는 상호작용을 확인하기 위해서 사용된다면 목 객체이며 그렇지 않다면 스텁 객체다

테스트 당 하나의 목
- 오로지 하나의 대상만 테스트하는 테스트에는 둘 이상의 목 객체가 있으면 안된다. 
- 둘 이상의 목이 존재한다는 것은 대개 여러분이 둘 이상의 것을 테스트한다는 사실이며, 이로 인해서 테스트가 복잡해지고 불확실해질 수 있다
- "어느 것이 내 목 객체일까?" 일단 목 객체를 찾았으면, 나머지는 스텁으로 만들고 이것들에 대한 assert는 신경쓰지 않아도 된다. 

## 5장. 격리(목 객체) 프레임워크
Rhino Mocks의 기본 동작
1. 목 객체 생성
2. 기대 값 설정
3. 기대치가 만족되었는지 Assert

Sample Code
   ```c#
   // 1. 동적 목 객체 생성
   MockRepository mocks = new MockRepository();
   IWebService simulatedService = mocks.StrictMock<IWebService>();

   // 2. 기대 값 설정
   using (mocks.Record())
   {
         simulatedService.LogError("잘못된 문자열");
         //simulatedService.LogError("Filename too short:abc.ext");
   }

   // 3. LogAnalyzer 구동
   LogAnalyzer log = new LogAnalyzer(simulatedService);
   string tooShortFileName = "abc.ext";
   log.Analyze(tooShortFileName);

   // 4. Assert
   mocks.Verify(simulatedService);
   ```

특징
- 격리 프레임워크를 사용하더라도 Mock과 Stub은 구분해서 사용하는 것이 좋다
- Rhino Mocks의 경우 Record-and-Replay(기록 및 재생) 모델을 주로 사용하는데, Moq의 경우는 AAA(Arange-Act-Assert)를 사용한다
   - Record-and-Replay와 AAA의 차이점을 보면, AAA에서는 기대한 바가 일어날지 기록할 필요가 없다는 점이 있다. 그저 테스트가 끝날 때 무언가 올바르게 일어났는지만 확인해 주면 된다

사용시 조심해야 할 점
- 가독성이 형편없는 테스트 코드
   - 테스트에 목을 사용하는 것만으로 이미 테스트의 가독성을 저해하는 셈이다
   - 다른 사람이 볼 때 여전히 코드를 읽을 수 있다면 다행이지만, 많아질 경우 가독성이 떨어진다
- 테스트당 둘 이상의 목을 사용하는 일
   - 테스트당 둘 이상의 목을 사용한다는 것은 여러개의 대상에 대해서 테스트를 수행하고 있다는 것을 의미한다
- 테스트를 필요 이상으로 구체화하는 일
   - 테스트에 지나치게 많은 기대값이 들어 있을 경우, 전체 기능이 작동하고는 있지만 아주 사소한 코드 변경 하나에도 실패하기 쉬운 테스트를 만드는 것은 아닐지 생각해 봐야 한다. 조금더 기술적인 관점에서 적절한 내용을 테스트하고 있지 않다고 간주할 수 있다
   

## 6장. 테스트 계층화 및 조직화

## 7장. 좋은 테스트의 특징
### 신뢰할 수 있는 테스트 작성하기
1. 언제 테스트를 제거하거나 수정할지 결정하기
   - 테스트가 실패할 때 테스트를 고치려고 한다
   - 케이스
      - 제품 버그: 테스트를 건드릴 필요는 없다
      - 테스트 버그: 테스트를 수정
         1. 테스트에 버그를 고친다
         2. 테스트가 실패해야 할 때 실제로 실패하는지 확인한다
         3. 테스트가 통과해야 할 때 실제로 통과하는지 확인한다
2. 사용 방식이나 API변화
   - 초기화 코드나 특정 사용 Flow가 들어가는 코드의 경우는 Factory Method 등을 이용해서 수정 포인트를 한 곳으로 합쳐준다
3. 테스트 이름 변경
   - 이름이 좋지 못하거나 관리용이성을 향상시킬 수 있을 법한 테스트가 있을 때는 테스트 코드를 수정하는 편이 좋다
4. 중복 테스트 제거
   - 보통은 제거하는 편이나, 단점도 존재한다. 

### 로직을 하기
- 테스트는 간단해야 한다. 
- 아래 로직을 포함하는 테스트는 안된다
   - switch, if, else
   - foreach, for, while
- 복잡한 테스트는 읽기 어렵고, 엉뚱하게 테스트 될 수 있다

### 한가지만 테스트 하기

### 쉽게 실행될 수 있게 하기

### private이나 proteced 메서드의 테스트
- 테스트가 목적이라면 공개 계약에 대해서만 관심을 가지면 된다

### 설정 메서드 사용 
- 설정 메서드는 Setup() 등 초기화 메서드를 말한다
- 모든 테스트 함수에 영향을 주는 코드가 들어가야 한다. 그렇지 않을 경우 개발 테스트 코드에 넣는게 맞다
   - 특정 함수에만 영향을 주는 코드가 들어간다면, 읽는 사람이 테스트 코드를 읽기가 어렵다
   - 항상 독자는 처음으로 테스트 코드를 본다고 생각해야 한다

### 격리
- 테스트는 항상 자신만의 작은 세계에서 실행되어야 하고, 심지어 그럴 때 비슷한 일이든 다른 일이든 다른 테스트에서 무엇을 하는지도 몰라야 한다. 
- 안티패턴
   - 강요된 테스트 순서
   - 감춰진 테스트 호출(테스트 메서드에서 다른 테스트 호출)
   - 공유 상태 오염 (공유 객체에서 대해서 여러 테스트 함수에서 같이 사용)

### 다중 Assert 
- 다중 Assert는 테스트가 제대로 격리되지 않은 다중 테스트일 뿐이다

### 과도한 테스트
- 단위 테스트는 객체의 외부 계약 및 기능만 테스트해야 한다

### 가독성
- assert 메시지 작성
   - 테스트프레임워크에서 콘솔에 출력하는 것과 동일한 내용을 담지 않아야 한다
   - 말할 것이 없으면 말하지 않아야 한다
   - 무슨 일이 일어나야 했는지 또는 일어나지 말아야 했는지 말하고, 필요한 경우 언제 일어나야 했는지도 말한다
      - Bad: result was -1 instead of -100 => assert 결과에서 확인이 가능한 결과
      - Good: 존재하지 않는 파일에 GetLineCount()를 호출하면 COULD_NOT_READ_FILE이 반환되어야 한다
- assert와 메서드 호출을 동일한 문장에 담지 않는다
- 해당 테스트 자체에서 목 객체를 초기화함으로써 왜 목을 사용하는지 보여주면 테스트를 이해하기 쉬워진다