# 일러두기
회고란 무엇인가?
- 사전적 의미는 '뒤를 돌아봄', '지나간 일들을 돌이켜 생각한다' 
- 이 책에서의 회고는 아래와 같다
   - 팀이 정해진 기간동안 해 왔던 일들에 대해 돌아본다
   - 단순히 돌아보는 것으로 끝나는 것이 아니라 문제점이나 잘난 점을 찾아내어 다음 작업에도 좋은 점은 계승하고, 아쉬운 점은 다른 방식으로 시도해 끊임없이 개선을 추구한다

중요한 것은 개선하고자 하는 욕구를 가지는 것이다

# 서문 & 들어가는 글
나의 이터레이션이 끝난 후, 방법론이나 팀워크를 자세히 검토하고 수정하고자 팀이 한자리에 모이는 특별한 회의
   - _우리를 보면 PIS가 끝난후?가 될듯하다_

이 책에서 초점을 맞추는 부분은 한 주에서 한 달 간격으로 진행하는 짧은 회고다. 

여러분은 회고를 통해 시간과 비용을 한층 효율적으로 쓸 수 있다는 것을 관리자에게 설득해야 할 수도 있다. 아무래도 관리자는 회고라는 절차를 쉽게 신뢰하지는 못할 테니 말이다. 

# 01. 팀이 조사하고 적용하게 하기
회계 소프트웨어를 작성하는 팀의 이야기
- _이야기 사례 소개_

### 회고의 구조
1. 사전 준비
2. 자료를 모은다
3. 통찰을 이끌어낸다
4. 무엇을 할지 결정한다
5. 회고를 마무리한다

사전 준비
- 편안하게 논의할 수 있는 분위기를 만든다
- 간단한 환영인사와 참석한 사람들에게 감사를 표한다
- 모든 사람이 돌아가며 한마디씩 이야기하는 시간을 갖는다. (한문장 정도, Checkin)
   - 회고를 시작할 때 말을 하지 않는 사람은 이후에도 계속 말을 하지 않아도 괜찮다고 생각하기 쉽다
- 진행 방법에 대해서 간략히 소개한다
- 사람들이 스스로 어려운 주제를 이끌어내고, 의욕적으로 대화할 수 있는 환경을 만든다
   - 팀의 가치와 작업 규칙이 중요하다. 
      - 예: 어떤 XP팀은 품질, 단순함, 팀워크, 용기라는 가치를 추구한다
      - 예: 어떤 개발팀은 '짝 프로그래밍을 할 때마다 다음 짝이 코드를 사용할 수 있도록 확실하게 준비해야 한다' 
      - 예: "회의 중엔 핸드폰을 꺼주세요"
      - 예: "모든 사람이 참가한다"
      - 예: "모든 티무언이 하루에 최소한 4시간을 짝으로 일하기"
   - __작업 규칙이 없다면 이번 기회에 만들어보자__
- 이 전체 과정은 약 5분 정도가 소요된다

### 자료 모으기
자료의 종류
- 사건
   - 회의, 의사결정 시점, 팀원 변경, 프로젝트 중간 점검, 축하 모임, 새로운 기술 채용 등 팀원들에게 의미있는 사건
- 측정
   - 소멸 차트(=작업 진행 차트), 작업 속도, 결함 개수, 완료된 사용자 스토리 수, 리팩토링한 코드의 양, 공수자료 등이 들어간다
- 완료된 기능
- 사용자 스토리

이터레이션 동안 일어났던 일들을 카드에 적어 시간 순으로 벽에 붙여 시간 축을 만들어본다
- 긍정적인 부분에는 녹색점을 붙이고, 부정적인 사건에는 파란 점을 붙여 본다
- 부정적인 부분에 대해서도 이야기해볼 수 있는데, 이 과정에서는 감정을 솔직하게 표현하는 것이 중요하다

### 통찰 이끌어내기
이제 "왜" 라는 질문을 하고, 무엇을 지난번과 다르게 진행할지 생각해볼 차례다

생각해보는 항목
- 팀을 성공적으로 이끈 조건, 상호작용, 패턴 들이 무엇이 있는지 
- 취약한 점이나 부족한 점
- 위험요소와 예측하지 못한 사건 혹은 결과

문제점에 대해서는 바로 해결하기 보다는 팀 레벨에서 같이 생각해보고 분석하는게 필요하다
- 이러한 통찰을 통해서 팀은 어떻게 하면 더 효율적으로 작업할 수 있는지 알게 된다
- __회고의 궁극적인 목표__

### 무엇을 할지 결정하기
시도해 볼 작업과 개선 사항의 목록을 작성한다.<br>
목록이 작성되면 가장 중요한 항목을 고르고 (일반적으로 한 이터레이션 동안 2개가 넘는 항목을 선택하지 않는다) 무엇을 할지 계획한다

팀원들에게 각각 작업을 할당하자
- 예를 들어 팀원 스스로 맡을 작업을 정해 이름을 적도록 하는 방식이 있따
- 그렇지 않으면 '팀'이 할 일이라고 아무도 하지 않게 된다

아무것도 하지 않는 회고 피하기
- 문제의 원인을 팀 바깥으로 돌리고 외부 사람들이 상황을 바꿔주기만을 바라는 팀은 결국 무너진다

### 회고 끝내기
시간을 낭비하지 않고 명확하게 끝낸다

새로운 배운 실천 과제들은 포스터나 화이트보드를 이용해서 항상 알 수 있도록 하자
- 팀원들이 배운 것을 잊어버리지 않도록 하기 위해서

회고가 완료될 때는 팀원들에게 감사를 표한다


### 이 과정이 완료되면 
팀에 다음의 도움을 줄 수 있다
- 서로 다른 관점을 이해한다
- 자연스러운 사고 과정을 따른다
- 팀의 현재 방법론과 실천법의 의도를 이해한다
- 회의를 통해 미리 생각해 둔 결론이 아니라 의미 있는 결론을 도출할 수 있다
- 다음 이터레이션 때 시도해 볼 활동과 실험을 확실히 정하고 회고를 마친다
