# 회고 진행하기
이번 장에서는 회고 진행자의 역할과 기술을 설명합니다. 
- 회고 진행자가 가장 큰 책임을 느껴야 하는 부분은 내용이 아니라 프로세스다
- 여기서의 프로세스는 수행할 활동을 꾸리고 집단역할(group dynamics)과 시간을 관리하는것을 말한다

회고의 내용이 진행자의 팀과 연관이 있을 경우에?
- 우선은 프로세스에만 집중하자
- 대부분은 경우는 팀원들이 알아서 진행하기 때문에 정말 내 생각이 필요한지 시간을 두고 결정하자
- 진행자가 너무 끼어들면 토론을 망칠 가능성이 크다

### 활동 관리하기
관리하기
- 사람들은 대부분 활동을 시작하기 전에 목적부터 알고 싶어한다. 탐험할 분야에 대해서 대략적으로 설명해주자. 
- 여러단계로 구성되는 활동에서는 단계마다 지시사항을 알려줘서 이해하기 쉽도록 한다
   - _"둘 셋씩 짝지어 그룹을 만드세요. 그리고 그룹끼리 릴리스 기간에 일어났던 모든 사건에 대해 브레인스토밍을 하세요. (중략) "_<br>
- 활동이 끝날 때마다 결과를 공유하는 시간을 가진다

공유 방법
1. 관찰 가능한 사건이나 지각적인 정보를 물어보는 일부터 시작한다
   - "무엇을 보고 들었나요?"
2. 각 사건과 정보에 대한 반응을 묻는다.
   - "무엇이 놀라왔나요? 어떠한 때 의욕이 생겼나요?" 
3. 통찰에 대해 물어보고 이를 분석할 질문도 한다
   1. "어떤 통찰을 얻었나요?" 
   2. "그것이 당신으 프로젝트를 이해하는 데 어떤 사실을 알려주나요?"
4. 활동과 프로젝트 사이에 연결이 생기면, 어떤 방법으로 자신들의 통찰을 적용시킬 지 물어보는 것으로 확십 고리를 완료한다
   - "이전 방식과 다르게 적용시켜 보고 싶은 것이 하나 있다면 무엇입니까?"

### 집단 역할 관리하기
관리하기
- 말수가 적은 팀원도 의견을 잘 이야기할 수 있도록 회고를 시작하기 전에 모든 팀원들에게 다른 사람의 이야기기에 귀를 기울일 것을 당부한다
   - _"레이와 벤카의 의견은 아직 못들어봤는데, 혹시 추가하실 예기가 있나요?"_ 없으면 통과해도 된다
- 누군가 계속 혼자 이야기를 한다면 당부한다. 
   - 회고 시작전에 따로 만나서 이야기를 한다
- 관리자가 첨석할 경우, 적절한 선을 지켜달라고 당부한다

문제
1. 작업 규칙 위반
   - 언젠가는 작업규칙을 어기게 된다. 예전의 낡은 습관으로 빠지기 쉽기 때문이다. 
   - 이때 아무런 제재를 가하지 않는다면, 어겨도 그만이라고 여기게 된다
2. 비난 
   - 비난이 시작되면 본질에 대해서는 신경쓰지 못하고 회고를 망치게 된다
   - '나' 화법을 사용하도록 독려하자
      - Before: "당신이 아니었으면 우리는 목표에 도달할 수 있었어"
      - After: "우리는 빌드를 수정하는 데 너무 많은 문제를 겪었고 결국 목표를 이루지 못했네요. 제가 좀 화가 났던것 같습니다"
    
회고 중간에 문제가 생긴다면?  (예: 관리자의 호출)
- 회고를 중단하고 다시 계획을 잡는다
- 관리자의 요구를 무시한다
- 사무실에 가지않고 회고 장소에서 문제를 해결하고 계속 회고를 진행한다

### 시간 관리하기
관리하기
- 타이머를 이용해서 시간이 지나는 것을 알릴 수 있으면 좋다
- 시간이 지났는데도 사람들이 계속 열정적으로 토론을 하고 있다면 이후 진행에 여부의 결정을 사람들에게 맡긴다

### 자신을 관리하기
진행자 스스로가 불안과 긴장이 높아지고 있다면 잠시 휴식을 취하는 것도 괜찮다

### 자신의 기술을 한 단계 위로 끌어올리기
기술 연마 영역 (p.80의 세부 내용을 더 본다)
- 활동 수행하기
- 그룹이 결정에 도달하도록 도와주기
- 집단역할을 이해하고 조정하기
- 자아 인식 능력을 높이기
- 플립차트를 만들고 사용하기

기타
- 회의를 이끌거나 그룹과 작업할 때 효율적으로 일하는 사람을 잘 관찰한다. 
   - 그 사람이 사람들과 어떤 식으로 의사소통하고, 회의가 매끄럽게 진행되지 않을 때는 어떻게 반응하는지 살펴본다
- 회의를 원활하게 진행하는 기술을 배우는 가장 좋은 방법은 피드백을 받으면서 연습하는 것이다
   - 주변의 신뢰하는 사람들에게 여러분이 회고를 진행하는 모습을 지켜봐 달라고 부탁하자
